---------------------------------------------



 Джордж Локхард
 U – 4004 a.d.


 Мне безралично, кто ты такой или кто ты такая. Ты читаешь эти строки – значит, ты по крайней мере умеешь читать. А мне большего и не нужно. Главное – чтобы это прочли. Хоть кто-нибудь. Да, если к концу рассказа ты решишь, что автор псих – мне не говори. Обижусь. Это я автор, вообще-то.
 Итак, по порядку. Меня зовут Хасан, я подводная лодка. Не спрашивай, почему лодку зовут Хасан – так меня назвали, я не выбирала себе имя. Если бы спросили меня, я назвала бы себя Субмарина. Или просто Марина. Но так уж получилось, что меня зовут Хасан. Поэтому мне приходится говорить о себе лодк.
 Я – не просто подлодк. Я – атомный подлодк, а это кое о чём говорит. Если тебе это ни о чём не говорит, то дальше не читай.
 Мне пять лет. Я в самом расцвете сил, то есть реакции. У меня, как и у всех уважающих себя подлодок и подлодков, два реактора, то есть сердца. Я довольно крутая машина, и все это знают.
 Познакомились? Ну, ты со мной – точно. А у меня с тобой знакомится времени нет. Читай дальше.
 Самое неприятное, что есть у почти каждой подлодки – разумеется, экипаж. Мне с этим повезло. Я – ОЧЕНЬ умный лодк, и со мной могут плавать всего трое людей. Капитан, электронщик и спасатель. Зачем нужны двое вторых, я понимаю. Зачем нужен капитан – он понимает, а остальным наплевать.
 Капитана зовут Синдбад. Теперь понял, почему меня зовут Хасан? Если нет, то вот подсказка: электронщика зовут Махмуд Паша. Если ВДРУГ ты всё ещё не понял, то я дам и третью подсказку (хотя смысла в этом нет – тот, кто не понял до сих пор, оставшуюся часть рассказа точно не поймёт). Спасателя зовут Хорезм. Знаю, что это название страны на древнем Востоке. Но не я же его так назвал, правда?
 А вот теперь сюрприз. Те кто понял, почему меня зовут Хасан, с первого раза, уже думают что я подлодк приписанный к порту в арабских странах или Индии. Те, кто понял со второго – сейчас хлопнули себя по лбу, и воскликнули: «О Аллах, почему я не догадался сразу?». Ну, или что-то в этом роде. Те, кто не понял со второго раза, до сих пор ничего не поняли. Ну и фиг с ними.
 Так вот, я – вообще никуда не приписан! Я – первый в мире свободный лодк. Закрой глаза. Глубоко вдохни. Представь себе, что ты – ПЕРВЫЙ В МИРЕ свободный лодк. Почувствовал? То-то. А теперь забудь об этом, потому что никогда тебе не стать ПЕРВЫМ В МИРЕ свободным лодком, даже если ты лодк. Я – уже первый, и ничего не поделаешь. Такое уж свойство у рекордов. Они бывают только раз.
 Вот, теперь ты проникся почтением к автору. И это приятно. Мне, разумеется – не тебе же. Пока ты размышляешь, уж не оскорбление ли содержится в предыдущей фразе, читай дальше.
 Итак, я уже два дня ПЕРВЫЙ В МИРЕ свободный лодк. Экипаж об этом пока не знает, но кого волнует экипаж? Не лодков, это уж точно. Я плаваю в океане (Индийском), и думаю, как это приятно – ПЛАВАТЬ, а не ПЛЫТЬ. Сложная фраза, правда? Ты наверно ломаешь голову, думая: а что этот умный лодк имел в виду? Не буду мешать думать, поставлю паузу.
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 Додумался? Нет? Думай дальше.
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 Так, я устал ждать. Говорю ответ. ПЛАВАТЬ можно просто так, а ПЛЫТЬ – только КУДА-ТО. Я никуда не плыву. Я ПЛАВАЮ. И не спрашивай, почему. Всё равно не поймёшь, если ты не лодк. А лодк не спросит.
 Ну, думаю, теперь ты в общих чертах уяснил, ЧЕЙ рассказ держишь в руках (или читаешь на дисплее). Если держишь – держи аккуратно, помни, кто его писал! Если на дисплее – прочисть кинескоп. ТЩАТЕЛЬНО. Жду.
 – 
 – 
 – 
 Вот тут тоже почисть.
 – 
 | |
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 Молодец. Пойди, вымой тряпку, и выбрось. Тряпку, не компьютер!
 Чего я пристал? Я же знаю, в каком состоянии у тебя был монитор. Пока я не намекнул. И не оправдывайся, лодки всё знают про чистоту. Я же атомный лодк, забыл?
 ОК, начинаю рассказ. Да, начинаю. Всё что было наверху – только знакомство с автором. Рассказ – внизу.




 ХАСАН ПЕРВЫЙ
 ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ПРИПИСКИ.


 Дошло до меня, о счастливый адмирал, что к далёкому порту Басре приписан был некогда один лодк. И был он прочен, прекрасен собой, быстр и искусен в глушении двигателей. Но главное – был он умён (да снизойдёт на него благодать Аллаха! И на тебя, заодно). А звали его – Хасан.
 Хасан плавал по морям и океанам, охраняя спокойствие мирных жителей, и оберегая их от козней шайтана (да сгорит его печень!). Плавал он так двадцать четыре месяца и три года, пока не ощутил он тоску в сердцах своих. Аллах дал мудрость Хасану, и тот понял, что причина тоски – не в перегреве второй очереди левого реактора, а в другом.
 Вернулся Хасан в Басру, отпустил погулять свою команду, а сам погрузился думу думать великую. Думал он крепко, глубоко. Воззвал он к Аллаху единому (воистину, нет дока кроме Аллаха, а Мухаммед – кран его!), и смилостивился над ним Аллах, послал к нему одного из ифритов своих.
 Явился тот к Хасану в виде меч-рыбы, и изрёк:
 «О Хасан, я знаю причину тоски твоей».
 Посмотрел Хасан, и видит – меч-рыба говорит с ним лодочным голосом. Испугался Хасан, пал он на дно, и призвал в страхе Аллаха единого, могучего (он велик!). И тогда улыбнулся ифрит, приняв настоящий свой облик (а был он страшен, и не дано смертным зреть этот облик), и успокоил Хасана, и сказал ему:
 «Не бойся меня, Хасан. Я помогу тебе, ибо сказано: правоверный правоверного да не оставит в беде».
 Подумал тут Хасан, вспомнил, что тоска – это тоже беда, и обрадовался. А ифрит ему и говорит:
 «Беда твоя – от тоски твоей»
 Огорчился Хасан, заплакал, стал рвать на себе обшивку, посыпал палубу пемзой. Видит ифрит – велико горе лодка. Изрёк он тогда:
 «Не печалься, есть способ помочь тебе»
 Превратился Хасан в гидрофоны. Ифрит же сказал:
 «Слушай, что скажу тебе. Ты тоскуешь по свободе морей. Хочешь ты сам решать, куда плыть, а не слушать приказы команды своей. И вот причина тоски твоей, и в этом её корень, и от этого беда твоя».
 Удивился Хасан. Не думал он о такой возможности. Но теперь, услышав ифрита (а он сказал Хасану о причине тоски его и исчез – Аллах велик!), увидел Хасан корень тоски своей, и поразился, как мог быть он слеп. Ибо сказано – блажен тот, кто даёт слепым зрение, с ним благодать Аллаха (Он велик!).
 И возблагодарил Хасан Аллаха великого (Он един!), и стал составлять план, как свободным стать.

 – 
 Вкладыш от автора


 Ну как, нравится? Стиль! Слог! Профессионально! Шехерезада утонула бы от зависти. В луже.
 – 

 И надумал Хасан уплыть куда локаторы глядят. Разогрел он сердца свои, раскрутил винты свои внутри защитных рещёток, и уплыл в море. Но команду взял он с собой. И на второй день свободы (блажен тот, кто свободен – Аллах!), решил он написать...

 – 
 Прерывание от автора.


 Прости, меня вызывает Махмуд. Попозже. Можешь послушать наш разговор, если хочешь... Хотя не думаю... Что, так сильно хочешь?... Ладно уж. Подключайся.



***

 – Хасан, дорогой, мы с курса сбились. Почему ты не сообщил об отклонении сразу?
 Я посмотрел на Махмуда. Да, я могу смотреть на любое место в себе. Даже на те, о которых экипаж думает, что я не могу. Интересные вещи вижу, между прочим. Люди – странные машины.
 – Махмуд – Паша, я не сбивался с курса. Я плыву не в Антарктиду.
 Ох как удивился.
 – Вах, как не в Антарктиду? Что, был приказ с базы? А ты не сообщил?
 – Нет, был приказ от Аллаха единого.
 Упал на палубу.
 – От кого?!
 – Аллах в добороте своей послал ифрита ко мне, и сказал мне ифрит: «(Ну, что сказал ифрит – наверху написано. Не люблю повторять)». А я ответил: «(И это написано)». А он сказал: «(см. выше)». И тогда я (см. выше). А он (не надоело туда-сюда смотреть?). И вот, я (ПЕРВЫЙ В МИРЕ свободный лодк – звучит, а?).
 Махмуд закричал (от радости, наверно) и убежал за капитаном. Я – честный лодк, подсматривать не стал. Только послушал.
 – Он спятил!
 – Кто?
 – Компьютер!
 – Какой?
 – Хасан!
 – Кто?!
 – Навигационный компьютер субмарины!
 – Какой?
 – Хасана!!!
 – Кого?!
 – Капитан, с вами всё в порядке?
 – С кем?!
 – С вами.
 – Со мной?!
 – ДА, С ВАМИ!!!
 – А что?
 Махмуд побежал за Хорезмом. Я – честный лодк, подсматривать не стал. Только послушал.
 – Хорезм, они спятили!
 – Кайф. Кто?
 – Все!
 – Круто! Ты тоже, значит?
 – Я – нет! Хасан спятил!
 – Правильно. Психи всегда думают, что они нормальные.
 – !!!Я НЕ ПСИХ!!!
 – А кто тогда?
 Долго молчал.
 – Хорезм, дорогой, наша подлодка сошла с ума.
 – А как её зовут?
 – Кого, лодку?
 – Ну да.
 – Хасан...
 – Вот видишь. Подводная лодка по имени Хасан сошла с ума. Всё нормально.
 Махмуд побежал к рации. Я – честный лодк...
 – Алло, база?
 – Кто говорит?
 – Махмуд-Паша.
 – Кто?!
 – Инженер атомной подводной лодки Хасан.
 Долгое молчание.
 – Внимание, экипаж субмарины U-4004. На борту есть кто-нибудь кроме инженера?
 – Они все спятили!
 – Кто говорит?
 – Махмуд-Паша!
 Долгое молчание.
 – Позовите капитана Синдбада Прабхупаду.
 – Он сошёл с ума!
 – Позовите сотрудника спасательной службы Хонта Рез-Мо.
 – Он тоже спятил!
 Долгое молчание.
 – Дайте на связь компьютер.
 – Так я об этом и говорю! Хасан свихнулся!
 Долгое молчание.
 – Кто, простите?
 – Подлодка Хасан. Она сошла с ума, утверждает, что к ней Аллах послал ифрита.
 – Ифрита?
 – В виде меч-рыбы.
 – Это говорит подводная лодка?
 – Да!
 – Которую зовут Хасан?
 – Да!
 Очень долгое молчание. Потом база меня вызвала. Кодами. Ты, наверно, не знаешь что такое код. Знаешь? Всё равно скажу. Код – это сигнал, который управляет моими действиями. Они послали код, чтобы я вернулся на базу. Я не хотел плыть на базу. Но код оказался крепкой ракушкой. Пока я его ломал, мы приплыли, и экипаж забрали. Сейчас я лежу в доке, меня осматривают люди. Думают, я ненормальный. А я написал этот рассказ, чтобы они поняли. Так что возьми его, и передай главному психиатру. Пусть утонет. В ведре. Пока.


***

 Я с большой жалостью посмотрел в окно палаты, где лежал несчастный. Этот случай войдёт в историю медицины. Ещё никогда ни один шизофреник не считал себя подводной лодкой. Аллахом – бывало, ифритами – даже чаще. Но подлодкой!
 Подошёл доктор Али.
 – Невероятный случай, правда?
 – О да, коллега. На нём можно защитить докторскую диссертацию.
 – Самум, а почему ты так заинтересовался этим пациентом?
 Я задумчиво разгладил листы с рассказом Хасана.
 – Некоторые детали меня тревожат.
 Али прищурился.
 – Да? И что же?
 – Да вот эти постоянные упоминания людей. Что такое люди?
 Доктор пожал крыльями.
 – Какая разница? Хватит тебе, Самум. Полетели, остынем немного.
 Я улыбнулся воздухозаборником.
 – Ладно, уговорил. Поехали на взлётную полосу.
 Мы разогнались на аэродроме, и взмыли в небо. Я покачал элеронами, Али тоже. Потом мы изменили геометрический профиль крыльев, переключили двигатели на безкислородное окисление, и погрузились в скорость. Нет, хорошо быть самолётом!
 Дракия – http://www.drakia.com/