---------------------------------------------


 Грин Алекс (Злотник Алексей)
 X-Fights

 Алекс Грин 
 X-Fights 
  1. Полигон 
 Полигон "Димийон" в южном Негеве: неказистое здание среди голых гранитных скал. Вой ветра в каменной пустыне - как и тысячи лет назад. Но загляните в мой кабинет на третьем подземном этаже: здесь бьёт ключом совсем иная жизнь...  Глава Мосада позвонил снова.  - Ури, ситуация опять стала критической. - Сказал он. - Вы готовы взяться за дело?  - Ну, через три дня...  - Ближний Восток загнется гораздо раньше.  - Но нам необходимо, как минимум, два дня для того, чтобы...  - О'кей, остановимся на двух днях...  Опускаю трубку, хватаюсь за голову. Угораздило же меня стать начальником отдела "Икс-файтс"!  Оставляю в покое голову, хватаюсь за трубку. Звоню на восьмой подземный этаж. Там обитают наши аналитики. Это самые засекреченные люди в Стране. Даже в общении между собой - только прозвища, и никаких имен и фамилий.  Командует восьмым этажем некто, именуемый Цимцум. Помятая личность с всклокоченными волосами, глубоко погруженная в себя. Периодические попытки его пригладить и причесать, как правило, кончаются неудачей.  Он оказался на своем месте из-за невероятных способностей к умственной концентрации. Да только кто ж предполагал, что из такой глубокой концентрации человека не вытащишь телефонным звонком.  Впрочем, сегодня телефон прозвенел лишь двенадцать раз, а Цимцум уже откликнулся.  - Догадываюсь, догадываюсь, - прохихикал он в трубку, - нас снова хотят бросить в бой. Ну что ж, Ури, дай нам лишь два дня и...  - Ближний Восток столько не продержится, - отрезаю я.  - Но мне необходим, как минимум день, для...  - Прекрасно. Утро лишь началось. К вечеру план операции должен лежать на моем столе.  - А можно ли вместо плана...- мямлит Цимцум.  - Да, вместо плана можно принести труп руководителя аналитической группы.  - А...  - Вместо трупа также можно принести его скальп. На этом все.  Смотрю на часы и иду к аквариуму в глубине моего кабинета. Созерцать рыбок и ни о чем не думать - на это есть пять минут. 
  * * * 
 Учебный класс. Кандидаты в икс-файтеры: две девушки и один парень. Все подтянутые и стройные, одеты в темно-серую военную форму.  Да, за два года интенсивных поисков мы сумели найти лишь трех новых курсантов. А ведь как искали, и где только не искали! А когда нашли какими разными они оказались.  Рыжий Веня, хохмач, приехавший из Одессы шесть лет назад. Строгая сдержанная Керен, с пронзительным взглядом голубых глаз - третье поколение коренных израильтян и третье поколение профессиональных военных. Гибкая как пантера Эстер, родилась в Израиле, мать репатриантка из Эфиопии, отец - репатриант из США.  Являются ли они настоящими икс-файтерами? Очень скоро они впервые примут участие в боевой операции. И это будет их главный экзамен.  Но прежде я должен задать им вопросы - от очень простых до очень сложных. И внимательно выслушать их ответы. Лишь человек с ясным разумом может быть допущен в сумасшедшую реальность отдела "Икс-файтс".  - В разведках каких стран есть отделы, подобные нашему? - Задаю первый вопрос.  - Они имеются в большинстве развитых стран. - Отвечает Эстер.  - Почему широкая публика не знает о нашей работе практически ничего?  - Согласно Венецианскому соглашению, все страны, использующие икс-файтинг, договорились о том, что невзирая ни на какие противоречия и конфликты между ними, при необходимости будут координировать усилия для сохранения глубочайшей секретности в этой сфере.  - Ты дословно процитировала учебник. - Коментирую я ответ Эстер. - Скажи теперь своими словами: для чего такая беспрецедентная секретность нужна?  - Обычные люди в большинстве своем окажутся в глубоком шоке, если узнают правду об икс-файтинге. Их прежние представления о реальности разрушатся. А новое понимание мира все равно останется труднодоступным. И ещё меньше окажется тех, кто способен не только понимать, но и действовать, быть икс-файтером иными словами.  В общем, если правда об этом деле выплывет наружу, она выбросит миллионы людей в чужой непонятный мир, который может делать с ними все, что угодно, а они не могут изменить в нем ничего.  - Является ли этот режим секретности безальтернативным?  - Противоположных мнений на этот счет придерживаются в Западной Европе и в США. Американцы взялись за создание фильмов, которые воздействуют на подсознание и стимулируют развитие икс-файтерских способностей. К примеру, "Терминатор", "Секретные материалы", "Икс-мэн", "Матрица" снимались при тайном участии консультантов икс-файтеров. Фильмы такого рода дают эффект далеко не сразу, но предполагается, что благодаря им к 2010 году доля икс-файтеров в населении Земли значительно возрастет.  Европейцы резко против всего этого возражают. По их мнению, если икс-файтеров станет слишком много, это приведет к катастрофическим последствиям для Человечества, а возможно и для всей Вселенной.  - Какую позицию занимает в этом вопросе наше правительство?  - Такую же, как и во всех остальных, - вмешивается Веня, - пятьдесят на пятьдесят. 
  * * * 
  - Так чем же занимается наш отдел? - Этот фундаментальный вопрос я адресую Керен.  - Икс-файтс занимается путешествиями во времени с целью защиты интересов Страны и Человечества в прошлом, настоящем и будущем...  Я нажимаю кнопку и большой экран на стене начинает светиться.  - Что означают эти ниточки?  - Толстая красная нить изображает наш мир - Доминатную Реальность, или ДР, нижняя часть нити - её прошлое, верхняя - будущее. Нити других цветов параллельные миры.  - В чем главное отличие ДР от остальных параллельных миров?  - Только в ДР действуют стабильные физические законы и четкие причинно-следственные связи. Прочие миры подвержены внезапным и мощным изменениям непредсказуемого характера.  - Означает ли это, что прошлое и будущее в Доминатной Реальности неизменно?  - Нет. Но временная линия Доминатной Реальности может быть изменена только её собственными обитателями, способными к путешествиям во времени. То есть, разница между существами ДР и жителями параллельных миров в том, что первые способны формировать свою историю, а вторые всегда лишь формируются ею.  - А я до сих пор не решил - что лучше, - размышляет вслух Веня, - быть кузнецом своих несчастий или получать их в готовом виде? 
  * * * 
 Пришло время всерьез взяться за Веню:  - Как часто менялась временная линия ДР, и что при таком изменении происходит с прежним вариантом Доминантной Реальности?  - Это происходило множество раз. При возникновении нового варианта ДР, прежний отбрасывается в нестабильные миры, где многократно ускоряются процессы распада. Целые грандиозные цивилизации, такие как Лемурия и Атлантида, игравшие огромную роль в прошлом прежних вариантов ДР, практически выброшены из последних временных линий нашего мира и присутствуют в нем лишь в воспоминаниях икс-файтеров.  - Как именуется в документации нашего отдела последний вариант ДР?  - БВК-2000 (25).  - Расшифруй, пожалуйста.  - БВК-2000 означает, что в этом варианте реальности в 2000-м году возникает опасный Ближневосточный Кризис. Число в скобках указывает на то, что это уже 25-й известный нам вариант реальности, в котором присутствует Ближневосточный Кризис 2000-го года.  - Что представлял собой предыдущий вариант ДР?  - Его главной особенностью был процветающий Ближний Восток, и он назван ПБВ-2006 (28).  - Почему прежняя реальность была радикально изменена? - Я задаю вопросы все быстрее и быстрее, но Веня по-прежнему отвечает уверенно и четко.  - Изменение - результат крупной операции французский икс-файтеров.  - Что побудило их проводить оперцию?  - Французские икс-файтеры, отправившись в 2006-й год варианта ПБВ, обнаружили неприятные для себя вещи. Наметившийся в конце XX века спад во французской экономике продолжился и в начале XXI. Также как продолжился и подъем в экономике израильской, и наступление нашего хай-тека. Тем временем, арабские страны, помирившись с Израилем, переставали быть рынком сбыта французских товаров и превращались в производителей собственной дешевой и конкурнетноспособной продукции. Кроме того...  - Достаточно. - Это я говорю уже поднявшись. - Сегодня я подписываю ваш допуск к боевым операциям. И до начала первой остались считанные часы... 
  2. Аналитики. 
 На третьем подземном этаже разница между ночью и днем видна не очень хорошо.Но если вам от этого легче - на поверхности сейчас вечер. Цимцум и два его сотрудника сидят за столом для совещаний. В кабинет заходит тройка курсантов, они заметно волнуются - судьба новой реальности решится здесь и лишь немногим доводится присутствовать при таких событиях...  - Э-э-э... - начинает Цимцум, а затем задумчиво чешет затылок, - мы разработали ответную операцию, она вернет процветание и стабильность на Ближний Восток... Но...  Взгляд Цимцума скосился влево - в сторону Димдума. Димдум, полный розовощекий коротышка, не так глубок, как его шеф, но зато способен излагать идеи своего начальника быстро, доходчиво, с жаром и темпераментом.  - Всем прекрасно понятно, - эенергично вступает он, - что простой возврат к прежнему варианту ПБВ невозможен. Икс-файтеры из Франции создали сильную напряженность, снять которую невозможно, но мы в состоянии вернуть её авторам. Не из вредности, конечно, а потому лишь, что куда-то сместить её необходимо.  - Что мы получим в итоге?  - Опять процветающий Ближний Восток к 2006 году. Правда, у Франции на этот раз будут проблемы гораздо более крупные чем просто экономический застой.  - Но мы не слишком осложним им жизнь?  - Нет, нет, что вы - они получат только то, что имеем сегодня мы - ни на каплю больше. Несколько миллионов арабов из бывших колоний Франции, требующих предоставления гражданства и права на въезд в страну. Бунт арабов уже живущих там. Террор сепаратистов в разных районах, желающих полной независимости.  - Ну,- добавляет Цимцум, - Эльзас и Лотарингия удовлетворятся и присоединением к Германии.  - Особую роль во всем этом должна сыграть Корсика. - Вступает в разговор имидж-мейкер Парпар, безусловно самый стильный мужчина на восьмом подземном.  - Корсика? - Пытаюсь вспомнить я. - Корсика? А! Это такой мало кому известный и провинциальный остров?  - Точно.- Хитро улыбается Димдум. - Малоизвестный и тихий. В этом варианте реальности. А в новом...  - Но прежде необходимо маленькое предисловие. - Напоминает Парпар.  - Вот как? - Удивляюсь я. - А до сих пор что было? Предисловие к предисловию? 
  *** 
  - Историей управляет коллективное бессознательное! - Провозглашает Димдум. - А коллективным бессознательным управляет солярный миф, с доблестным Героем-Солнцем в качестве главного действующего лица!  Возможно, он говорит слишком много, но все же это лучше, чем речь Цимцума, из которого клещами надо вытаскивать каждые полслова.  - Доблестный Герой, что умирает и воскресает вновь, - продолжает Цимцум, - он приходит из морских глубин с Востока и погружается в океанскую пучину на далеком Западе. Свет и Тепло - его дары людям. Холод и Тьма - его главные враги. Он делит год на две части: хорошую, добрую, где правит он и расцветает жизнь, и злую, зимнюю, где враги его торжествуют.  Герой, воплощающий солнечное начало, остается в коллективной памяти на века. Таков, к примеру, наш богатырь Самсон, или, в оригинале, Шимшон, то есть, "Солнечный". И сила его, его энергия - как у Солнца - в волосах-лучах. Изменница-Далила (а мы, конечно, помним,что "лайла" - на иврите - "ночь") срезает Самсону волосы, и его захватыавают в плен. Правда, однажды, приходит время, когда волосы отрастают вновь...  - История Христа и двенадцати апостолов, - подхватывает эстафету Парпар, также насыщена символикой Солнца и двенадцати знаков Зодиака... Но у французов есть гораздо более молодой солярный миф: времена абсолютной монархии, роскошные балы в Версале, утонченные и прекрасные дамы, благородные кавалеры, великолепные короли, и, конечно, самый сиятельный из них - Людовик XIV, вошедший в историю также как Король-Солнце!  Аура тех времен окружает Францию и до наших дней, весь мир попал под её обаяние, а корсиканцы - те просто растворились в ней без остатка.  - И вы хотите теперь внедрить в прошлое корсиканцев нечто вроде собственного короля? - Нетерпеливо высказываю я свое предположение. - Но как король небольшого острова сможет конкурировать с властителями мощной державы?  Димдум радостно хохочет:  - Наша операция предусматривает нечто другое: возведение корсиканца на французский трон!  - А вы, ребята, не слишком увлеклись?! Для столь серьезных изменений нужны хоть какие-то предпосылки, а я, честно говоря, не вижу их во французской истории.  - Маленькая лазейка есть. - Тихо и задумчиво говорит Цимцум. - На закате Великой Французской Революции был один малоизвестный эпизод. Некий француз из Бордо провозгласил себя народным королем, был поддержан неожиданно большим числом сторонников, однако вскоре его убил внезапно напавший фанатик...  - Француза из Бордо мы отправим к черту на рога - в Москву. - Дополняет шефа Димдум. - Возможно там он протянет дольше, хотя лишится некоторых удовольствий - парень балдел, надсаживая грудь на сборищах революционной черни...  - Но это все детали, - машет руками Парпар, - главное - мы заменяем его корсиканцем, который продержится на троне гораздо больше, и - что важно воплотит в себе все существенные черты солярного героя...  - Представляете, - оттесняет Парпара Димдум, - он родится на острове на востоке, а закончит дни свои увезенный врагами на далёкий океанский остров на западе!  - И его тоже назовут Королем-Солнце?  - Не тоже, и не назовут! - Димдум трясется от хохота. - Он станет не королем - императором. Но имя он получит ещё с рождения - такое же как у бога элинов, олицетворявшего Солнце!  - Аполлон? Император Аполлон?  - Ну, на местный манер оно будет звучать как "Наполеон". - Вдается в объяснения Парпар. - Кроме того, помните мы говорили о хорошей части года, приносимой солярным героем? Так вот, его фамилию мы сконструировалои из французского "бон парти" - "хорошая часть"...  Димдум встает из-за стола и величественно простирает вперед правую руку:  - Император Наполеон Бонопарт, рожденный в море на востоке одержит множество блистательных побед, и ни один смертный, ни один человек в мире не сможет одолеть его!  - Так он что - весь мир завоюет? - Не выдерживая, спрашивает Эстер.  - Но его вечные враги, - Димдум драматически вздымает вверх палец, - Зима и Холод нанесут Императору жестокий, смертельный удар!  - Где-то на российских просторах. - Уточняет Парпар.  - И увезут Императора на запад, и, окруженный океанскими волнами, угаснет он там...  - Вся эта канитель, в итоге, - заключает Цимцум, - никак не повлияет на французские границы. Но Корсика получит своего героя, и это поможет пробудить национальное самосознание на острове в наши дни... 
  *** 
  - Сильно впечатляет! - Дает свой отзыв Веня. - Сюда бы ещё какую-нибудь маленькую, но выразительную деталь... Вот, в истории Самсона, и сам не знаю почему, меня очень зацепил эпизод, когда Далила состригает волосы у спящего Самсона...  - А в этом что-то есть, - говорит Парпар, - мотив измены, состриженные волосы - как бы все это воткнуть в нашу историю, но, разумеется, без буквальных повторений?  - Нет ничего проще. - Мгновенно отзывается Цимцум, доказывая ещё раз - кто главный генератор сумасшедших идей на восьмом подземном. - Э-э... После смерти Императора тайный преверженец состригает у покойного прядь волос... Э-э... Много лет спустя современные химики находят в волосах следы мышьяка - неопровержимое доказательство того, что кто-то из близкого окружения Бонопарта медленно отравлял его ядом... Этого вполне достаточно, чтобы в психике слушателей (или читателей) возникло подсознательное отождествление между Самсоном и Бонопартом...  - Блестяще... - шепчет Димдум.  - Тем самым в имидже Наполеона мы соединим солярные мифы двух главных традиций современной цивилизации - античной греческой и древнеиудейской! Радостно заключает Парпар.  - А по мне - эта история перенасыщена символами. - Говорит Керен. - Ваш Наполеон Бонопарт хорош для детских комиксов. Но поверит ли кто в существование реального человека с такой мифической и подозрительно складной историей?  - Увы. - Огорчаю я её. - По данным психологов как раз таким историям и верят больше всего. 
  *** 
 Он снова звонит. Вы понимаете - кто.  - Боюсь, что погорячился, дав тебе два дня. Ситуация усложняется с каждой...  - План операции почти готов. Нам нужен лишь час, чтобы внести поправки по поводу волос Бонопарта.  - Бонопарта? А это кто такой? 
  3. Парижские файлы 
 Лечу с готовым планом. В вертолете снова просматриваю подробное описание новой реальности.  Декабрь 2004-го, напряженность на Ближнем Востоке идет на спад.  Январь 2005-го. Мощные волнения на Корсике.  Февраль. Конфликт между Францией и Лигой Арабских Государств. ООН призывает французов к сдержанности.  Март. Толпа демонстрантов до основания сносит Лувр. ООН призывает французов к сдержанности.  Апрель. Стрельба в Париже. Восточный Париж объявлен столицей федерации, объединяющей арабские регионы Франции. Баски и корсиканцы также провозглашают свою независимость. Вход французов в район Эйфелевой башни запрещен. ООН призывает французов не устраивать провокаций, пытаясь нарушить этот запрет...  По-моему, нормальный план. Уверен - операцию утвердят. И тогда: да здравствует Император! 
 Бейт-Шемеш, январь 2001 г.