---------------------------------------------


 Рыбаков Александр
 XXI век

 Александр РЫБАКОВ 
 XXI ВЕК 
 Сюжет романа - антиутопия 
 БУДУТ ЛИ смеяться в двадцать первом веке? 
 ...Все вечера на планете Земля в XXI веке были сказочно тихими. Пьянящий весенний воздух мягко накатывал запахи жасмина и сирени. Ольга жила в громадном современном мегаполисе, но возвращаясь с работы, ощущала и эти запахи и чудилось даже невдалеке мычание возвращающегося с полей стада, посвистывание пастухов и щелканье бича. негромкое щебетание птиц. Всего этого не было ни на ее улице, ни на соседних. но так у:к был устроен мегаполис - всё это звучало а вачерние часы в ушах и душах его жителей, когда они возвращались домой. 
 Дом... Парадоксально, но человечество, стремительно устремившись в будущее, все глубже проникалось духом ретро. Одежду, прическу, личные вещи каждый выбирал по своему вкусу и желанию, благо исторические изыскания восстановили во всех подробностях быт, интерьер, моды всех эпох и народов, живших на Земле. На улицах можно было встретить людей в греческих хитонах и римских тогах, в набедренных повязках канаков и пышных юбках из перьев экзотических птиц папуасов. Но большинство предпочитало моды столетней давности. когда комфорт и уют достигли абсолюта, что. собственно, и позволило совершить рывок в прекрасное социальное завтра. 
 Ольга не была исключением. Она жила в небольшом шестикомнатном особнячке с садом и плавательным бассейном. Надо ли говорить, что дом был оборудован с тем комфортом, который не давал отвлекаться от серьезных проблем и в то же время создавал иллюзию домашних хлопот и занятости?! 
 Но главное в доме Ольги... Нет. не комфорту и удобствам каждый день с радостью и любовью спешила она. Муж! Вот кто был кумиром, другом, любовником, спутником, богом и слугой одновременно! И красавец Заму ждал ее с таким же нетерпением и счастьем. Ах, Заму!.. Вечно юный, полубог, как говорили в прошедших столетиях, "Заботливый. счастливый и немой..." - как восклицал кто-то когда-то. Но нет. только не немой. Никто не мог так выразить - каждый день по-новому - свое восхищение внешностью Ольги, ее умом. расспросить о служебных делах и проблемах, посоветовать, разъяснить, ободрить. А как он играл в теннис, плавал в бассейне, как прекрасны прогулки с ним перед сном, когда оранжевая луна так красива и загадочна... Как лихо и плавно отвозил её утром на солнцекаре к месту работы, помогал выйти из машины! Как он был предупредителен и нежен с ней на людях, в гостях, и, чего не знали века минувшие. таковым же был с ней наедине. А если добавить, что ужин и завтрак он готовил сам, убирал дом, совершенно освободив физика-теоретика Ольгу от домашних забот!... А какой он был божественный мужчина - в двадцать первом веке этот вопрос обсуждался вполне открыто, без ханжеских умолчаний и недомолвок. 
 * * * 
 Раз мы обозначили наше произведение как "сюжет", то эта главка будет конспективна, потому что сходна с предыдущей. Сказочно тихий век... Борис... домой... Интерьер ретро, полная имитация века двадцатого.. Комфорт - но ручной. Человечество поняло, что жить надо так, как предки жили тысячи лет до. Суперцивилизация - но с человеческим лицом... И - эемное чудо Заже, вечно юная и прекрасная (всё, что сказано о Заму, переносится в эту главу, только в женском роде). Борис был химиком-теоретиком и часто пользовался в своих разработках талантливейшими озарениями Заже, снисходившими на нее, как это ни пикантно, чаще всего в постели. Как мужчина Борис гордился и был счастлив, что внушил и вызывает постоянно, уже много лет такую бурную, чувственную любовь своей прекрасной Заже. 
 * * * 
 Отношения в обществе XXI века. как мы уже говорили, были лишены ханжества, ревности, мелочной опеки. Человех был свободен и прост. Поэтому Ольга и Борис, которые выросли и учились вместе, иногда встречались - раз в неделю - в маленьких кафе или погребках. вспоминали о прошлом, рассказывали друг другу о настоящем. Они делились - в XX веке это называли "хвастались" - своими восторгами и по поводу своих любимых, и своих домов, и... Но, конечно, интересы их были шире, и они находили в себе силы иногда не говорить о личном. Тогда они см-еялись над страшными утопиями прошлого, которые пона-выдумали Замятины и Оруэплы: стеклянные квартиры, тотальная слежка, подавление личности... Какая чепуха! Как близоруки они были! А фантасты XX века?! Машинное общество, власть роботов... В нынешнем, не придуманном обществе XXI века роботы - верные помошники, исполнители, производители: их место четко определено. Что и говорить, великий Поворот в XX веке реально заложил основы общества Будущего, привел к Вечному миру и сплочению наций. Никто не был наказан, все было забыто, всем - прощено. Об этом, кстати, недавно говорили и иа Сто десятом съезде (наций). А как гениально решен национальный вопрос: люди добровольно вступают в брак только с представителями Других наций и рас скоро на Земле будет один народ, исчезнут последние, так сказать, шероховатости в личных и общественных отношениях. Что греха таить - Ольга и Борис нравились в юности друг другу, возникало между ними то. что называется чувством. Но... сознательные члены общества (а в XXI веке все были сознательные) всегда приносят свои личные чувства в жертву обществу. Ольга и Борис соединяли свои судьбы с представителями другой расы - с Заму и Заже. И сталя счастливы! Ибо общество XXI века можно было смело назвать обществом счастливого партнерства. Здоровая ячейка - здоровое общество! Все беды прошлых веков происходили оттого, что каждая семья была несчастлива по-своему. Ныне этого было не дано - все быпи похоже счастливы. 
 * * * 
 Но мы, конечно, несколько увлеклись восторгами, несколько идеализировали жизнь- в XXI вехе. Ведь Ольга к Борис тоже кое-чего не ведали, не догадывались об известных изнанках, которые, увы, диалектически неизбежны. 
 Они бы, скажем, удивились, узнав, что во время их встреч Заму и Заже тоже, как говорилось раньше, не терялись. Борис и Ольга удивились бы еще больше, если, бы узнали, где и как их близкие встречаются между собой: поразились бы, увидев в своем прекрасном мегаполисе такие кривые улочки и тесные переулки стилизованные не под прошлый век, а под настоящее махровое средневековье. И там, в мансарде трехэтажного домика, встречались Заму и Заже. 
 Она прибегала первой, торопливо застилала широкую тахту чистым бельем и начинала споро готовить нечто острое и пряное, напрочь забытое в XXI веке. Вбегал по лестнице Заму, нетерпеливый. ласковый, сердечно обнимал Заже и, плотоядно потирая руки. садился за стол. Заже ставила перед ним скворчащее, пыщущее жаром, пряное и острое. Заму открывал бутылочку контрабандного (увы!) пива, и начинался маленький пир тайно влюбленных. 
 Ах, XXI век - сложный, непонятный век! Вместо привычной, скажем, для нас и прошедших веков нежности ажиотации и бурления стрэстей у прекрасных любовников далекого будущего всё шло как-то наоборот. Настроение их постепенно ухудшалось. В основном из-за разговоров, которые они вели за трапезой. 
 Говорили они все больше о своих муже я жене, и отнюдь не в таких восторженных и цветистых выражениях, как Ольга и.Борис. Начиналось все с невинных вроде бы насмешек над неумением Ольги и Бориса готовить, делать все необходимое и полезное по дому. Затем темы становились более серьезными и крутыми. Выяснялось, что успехи Ольги и Бориса на работе, их оригинальные идеи и разработки подсказаны Заму и Заже. Да и как сексуальные партнеры... тут Заму и Заже особенно расстраивались и начинали исподтишка шпынять друг друга. Критика отсутствующих становилась и вовсе уничтожающей. 
 - Ничтожество! - говорила Заже о Борисе. - Я вообще думаю, не андроид ли он? Что-то тепло о них отзывается. Товарищи, мол, прекрасные помощники, разработчики. Такими приятно руководить. 
 - Моя, наверно, тоже, - задумывался Заму. - Маскируется. Говорит, что, андроиды всем хороши, только никогда не смогут проникнуться человеческой теплотой, чувствами. Притворяется, будто не знает, что андроиды работают даже в человеческом инкубаторе, где родятся и воспитываются дети. Людей туда не пускают, потому что подлинной теплоты и сердечности, отцовской и материнской, чужим детям дать не могут. Да и злоупотребления не исключены. 
 - Идеализируют двадцатый век, общество "домашней жизни" им подавай, - едко подхватывала Заже. - Не понимают, что в XX веке такую жизнь назвали бы мещанской. 
 - Да, - задумывался Заму. - Не талантливые... прямолинейные... механические какие-то... Рудимент цивилизации. Ольга, холодная, как лягушка... 
 - Что же ты с ней живешь? - уже со злобой спрашивала Заже. - Зачем она тебе нужна? 
 Собственно, раздражающий этот вопрос не раз задавал ей и Заму. И спрашивали они друг друга: зачем они нам нужны? И все чаще и ожесточеннее спорили они об этом и крепко задумывались. 
 В таких вот разговорах и дискуссиях незаметно бежало время, и они спохватывались, что пора, давно пора домой. На лестнице и в доме напротив уже слышались шаги таких же парочек. Заму торопливо мыл посуду, Заже собирала постель, в которую они так и не ложились... 
 Андроиды Заму (Заменитель мужа) и Заже (Заменитель жены) были запрограммированы для сексуальной близости только с. одним сексуальным партнером.. Это, кстати и было исходной точкой их пробуждающегося недовольства. Как и остальной половины - пока - обитателей Земли. 
 Все. же остальное человеческое им не было чуждо. 
 ...Так что в XXI веке посмеяться будет над чем.