---------------------------------------------


 Коростелев Дмитрий
 Гибель богов

 ДМИТРИЙ КОРОСТЕЛЕВ 
 ГИБЕЛЬ БОГОВ 
 (РАССКАЗ) 
 Он лежал на земле, распиленный циркулярной пилой. Силы уже покинули Его, лишь слабая пульсация мозга все еще поддерживала в Нем слабую искорку жизни. Он был стар, стар, как никто в его мире. Он видел появление и исчезновение различных видов разумной жизни: одни поклонялись ему, другие с опаской обходили стороной, но никто, никто из ранее живущих не посмел причинить вред самому Мудрому и Доброму. Но произошло то, что Он и предсказывал. Пришло новое племя: злобные и жадные существа, получившие свое рождение в результате эволюции диких животных. Первое время уродливые особи были слабы и беспомощны, но звериный страх и звериная ненависть помогли им выжить. Это был единственный случай, когда существа с животными инстинктами и повадками смогли обрести самое недоступное и непостижимое для многих других видов: разум! Время шло, и они научились общаться между собой при помощи звуков, стали изобретать различные виды оружия для борьбы сначала с природой, а позже и друг с другом. 
 Безумия и жадность их не знали границ. Обьявив себя единственными разумными существами не только на земле,но и во вселенной злобные создания стали бесконтрольно уничтожать все виды жизни. Они называли себя Людьми, и все происходящее по их мнению делалось во благо все того же абстрактного Человечества. Они по прежнему оставались беспомощны, но теперь скрывались под маской технологического прогресса. И вот теперь эти твари добрались и до Него. Он знал, где его мертвое тело продолжит свое существование. Его и подобных Ему люди называли деревьями...