---------------------------------------------


 Роджер Желязны
 Глаз кота


 Джою Лифорну, Джимми Чи и Тони Хилерману посвящается.



 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ


 У дверей дома Мрака лежат два красных койота, повернув головы.
 Нэйенезгани, раздвигая их своим черным же злом, входит, ища меня.
 Молния за ним, молния перед ним.
 Он идет и ищет меня с горным кристаллом и говорящим кетахном.
 На углах у дверей дома Мрака сидят две красно-голубые сойки, повернув головы.
 С молнией сзади, с молнией спереди.
 Он раздвигает их своим черным жезлом и входит, чтобы найти меня.
 Дальше у огненной ямы дома Мрака сидят две красные совы, повернув головы.
 Он раздвигает их жезлом и входит, чтобы найти меня, с горным кристаллом и говорящим кетахном.
 В центре дома Мрака, где расположились две зловещие ухающие совы, повернув головы, Нэйенезгани расшвыривает их и входит, ища меня.
 Молния за ним, молния перед ним.
 Он несет горный кристалл и говорящего кетахна, он идет за мной, выйдя из подземного мира.
 Дальше…
 Молитва, изгоняющая дьявола.
 Ночь. Он молча стоит у восточного края стены, на внутренней насыпи среди небольшой группы деревьев, под безлунным небом, в четверти мили от своего дома.
 Земля под башмаками мокрая от дождя. Холодный ветер воет о том, что зима неохотно уступает место весне в штате Нью-Йорк. Он протягивает руку и нежно прикасается широкой смуглой ладонью к тонкой веточке справа, щупая свежие почки, мечтающие о лете.
 Он носит голубую бархатную рубашку поверх джинсов, широкий пояс из ракушек обхватил его талию. Тяжелое, очень старое цветное ожерелье свисает на грудь. Вокруг шеи тонкая нитка бирюзового хейча. На левом запястье — серебряный браслет, усыпанный бирюзой и кораллами. Пуговицы рубашки походят на десятицентовики, отчеканенные в 20-м веке. Длинные волосы перехвачены красной лентой.
 Высокий, странный, вне места и времени, он слышал нечто, что могло быть услышано только им: странную борьбу в мрачном доме. Независимо от того, как закончится схватка, он — Билли Зингер Черный Конь будет в проигрыше. Но он взвалил это бремя по собственной воле. Когда-то давно он высвободил эту силу, чинди, которая преследует его по пятам на протяжении жизни.
 Билли слышит шум, доносившийся из дома, вскоре раздается громкий треск. Но это еще не конец. Звуки слышны по-прежнему. Откуда-то из-за стены раздается вой койотов.
 Он усмехается. Наверняка это собака. Хотя эти звуки больше походят на другие, к которым Билли стал привыкать. Но, конечно, это не они.
 Уильям Зингер Черный Конь. У него есть другие имена, но запоминающие машины знают его под этим именем. Под этим именем они вызывают его.
 Шум неожиданно прекратился и после небольшой паузы начался снова. Он приблизительно подсчитал, что в этой части света сейчас полночь. Поднимает глаза к небу, но кровь Христа не струится оттуда. Только Айни — птица-гром — между звездами на юго-западе приготовила молнии, тучи, дождь и протягивает перо из головы, собираясь пощекотать нос Сасу-медведю, приказывая ему нести новую жизнь на планету, где-то там у Млечного пути.
 Тишина. Вдруг напряженные удары пульса заполнили мир. Сверху? Действительно сверху?
 Снова короткий лай предшествует вою. Когда-то он знал многое из того, что надо делать, но сейчас помнил лишь кое-что. Сейчас все было закрыто для него, все, кроме ожидания.
 Нет, есть еще нечто, чем стоит воспользоваться.
 Негромко, постепенно повышая голос, он запел.
 Первый человек неуверенно, но радостно выскочил из мрака преисподней, где был сотворен. Он был там с восемью другими существами, муравьи и жуки, потом саранча, с которой они боролись на поверхности, и койот — первое злое существо, тот-кто-был-создан-в-воде, Тощий Странник — все размножились; стрекозы, осы, летающие существа позднее присоединились к ним, и самец-паук, и самка-паучиха. Толпы росли, все заполнили насекомые. Шла борьба.
 — Давайте уйдем отсюда, — предлагали некоторые.
 Первый человек, умный и сильный, принес сокровища: белую раковину, бирюзу, абалон, черный янтарь и красно-белый камень.
 Он положил белую раковину на востоке и дунул на нее. Вверх поднялось облако в виде белой башни. На запад положил абалон; когда дунул, поднялась желтая башня-облако… На север положил черный янтарь, поднялась черная башня-облако. Белая и желтая выросли, встретились вершинами и пересеклись, как голубая и черная. Они стали Днем и Ночью.
 Потом в центре положил красно-белый камень и дунул на него. Поднялась многоцветная облачная башня.
 Башню на востоке назвали рассветом, на юге — голубым небом; на западе
 — сумерками и на севере — мраком. Койот побывал в каждой из них, меняя свой цвет на цвет башни. Впоследствии он стал известен, как дитя рассвета, дитя голубого неба, дитя сумерек и дитя мрака; были у него и другие имена. С каждым разом его сила росла.
 Башни на четырех основных направлениях были священны и дали начало священным обрядам: центральная башня родила боль, зло и болезни. Именно к ней Первый человек и койот привели людей, населяя второй мир, а вместе с ними пришли их грехи.
 Здесь они все узнали и встретились с другими, а Первый человек сразился со многими, разгромил их и взял их песни, дающие силу.
 Но там царили страдания, несчастья — все это обнаружил койот, когда бродил по миру из края в край; он просил Первого человека уйти.
 Первый человек сотворил белый дым, дунул на восток, потом проглотил его и снова дунул во все направления. Так распространились по свету грехи и вернулись к людям, откуда и пришли. Потом он положил разные молнии к востоку, а также радугу и солнечный свет, но ничего не произошло. Переместил их на юг, запад и север. Мир содрогнулся, но не родилось силы, чтобы поднять их вверх. Тогда он сделал жезл из черного янтаря, бирюзы, абалона и белой раковины. На его конец он водрузил красно-белый камень. Потом поднялся и перенес их наверх, в другой мир.
 Здесь они встретились со змеями, Соляным мужчиной и Соляной женщиной, Огненным богом. Здесь же был паукообразный муравей. Свет и мрак поднялись вверх из четырехцветных башен, как и в других мирах.
 Потом Первый человек выпустил желтую и красную стрелы на восток — они остановили распространение белого света.
 И люди испугались. Соляной мужчина посоветовал обследовать восток, но стрелы отступили, когда они двинулись вперед. А потом люди услышали голос, зовущий их на юг. Здесь они нашли старика Донцо, прозванного Посланцем мух, который сказал, что сделал Первый человек:
 желтая стрела возвещает о появлении людей, другая — растительности и пыльцы, а красная принесет болезни.
 Потом пришли совы, сумчатая лиса, волк, дикий кот, с ними гремучая змея, которая принесла в дар Первому человеку раковину, которую носила на голове, в будущем обещая познакомить с белой раковиной, бирюзой, абалоном и черным янтарем.
 Первый человек верил в их волшебную силу и передвинул стрелы на небе.
 Потом люди узнали, что Первый человек был злым. Койот шпионил за ними и доложил ему, что люди знают, как он остановил свет на востоке, чтобы завладеть сокровищами.
 Когда позднее они сказали ему об этом, Первый человек ответил:
 — Да, все равно, внуки мои. Я пользовался своим злом для вашей же пользы. Оно принесет выгоду всем нам. И я сам знаю, когда отказаться от зла.
 И он продолжал доказывать необходимость строительства первого медицинского хогана, где он поделился своими знаниями о добре и зле.
 Он вспомнил вечеринку, на которую попал в ночь перед тем, как нашел койота.
 Наряженный в роскошный костюм из блестящей синтетической кожи с квадратами и ребристыми черными складками, он легко проник в особняк в Арлингтоне. Знаменитости прошлого и настоящего наполнили сверкающие комнаты с высокими потолками. Сам он определенно принадлежал Прошлому, но все-таки пришел повидать старых друзей, снова окунуться в ту, другую жизнь.
 Среднего возраста дама с профессиональным обаянием приветствовала его, подошла, обняла и за полминуты бодрым голосом рассказала новости, пока за его спиной не появился новоприбывший; привычным жестом он пожал руку хозяйки и отвел ее в сторону.
 Поблагодарив, вздохнув с облегчением, он отошел, взял бокал со сверкающего подноса, кивнул одним, обменялся несколькими словами с другими и прошел в маленькую комнату, которая напоминала ему о прежних посещениях.
 Вздохнул, войдя. Ему нравились и дерево, и железо, и камень, и грубый пластик, и книги, и картины, окно с видом на реку, уютно горящий камин.
 — Я знала, что ты найдешь меня, — сказала она, сидя в кресле возле камина.
 Он улыбнулся:
 — Я потому здесь, что только эта комната не слишком безвкусна по тем временам.
 Он придвинул кресло к ней и сел, но она равнодушно смотрела на огонь. Ее голубоватое лицо оживляли голубые глаза под белыми волосами, ее невысокая угловатая фигура совсем не изменилась. В чем-то она стала старше, в чем-то нет. Время сыграло недобрую шутку с обеими.
 Он подумал о столетних Фонтанелли и его жене. Гримоду почти столько же лет, как и ему. Но в некотором смысле между ними целая пропасть.
 — Хочешь снова заняться подбором видов? — поинтересовалась она.
 — Теперь у них есть все необходимые животные. Я ушел на отдых!
 — Тебе нравится твое занятие?
 — Так же, как любое другое.
 Ее брови поднялись:
 — Трудно сказать, что это врожденный фатализм, усталость или твоя очередная поза?
 — Сам не знаю, — ответил он.
 — Может, просто маешься от безделья?
 — Это также исключено, как и дождь в эти дни. Я живу в своем собственном мире.
 — В самом деле? Это не лучший выход, — сказала она.
 — Не лучший? Добро и зло всегда перепутаны. Это поддерживает порядок.
 — Больше ничего?
 — Легко любить, что имеешь, и желать, чего нет.
 Она потянулась и сжала его руку:
 — Ты сумасшедший индеец. Ты остаешься, когда меня здесь нет?
 — Не уверен, — проговорил он. — Я был привилегированным путешественником. Может, я мертв, но никто мне не говорит этого. Как ты сама, Маргарет?
 Через какое-то время она сказала:
 — Все еще живешь в возрасте робости, я полагаю. И идей.
 Он взял стакан и сделал глоток.
 — …ссохшийся, выдохшийся и ненужный, — заключила она.
 Он поднял стакан, поднес к свету и посмотрел сквозь него.
 — Неплохо, — заметил он. — Они получили вермут.
 Она усмехнулась.
 — Философия прежняя, не так ли? — спросила она.
 — Я так не думаю.
 — Что собираешься сейчас делать?
 — Пойти и поговорить кое с кем, а еще я собираюсь выпить. Может, и немного потанцевать.
 — Я не имею в виду сегодняшний вечер.
 — Знаю. Ничего особенного. Полагаю, что это не важно.
 — Человеку с таким характером следует чем-нибудь заняться.
 — Чем?
 — Как бы тебе сказать? Когда боги молчат, кто-то должен выбирать.
 — Боги молчат, — проговорил он, взглянув в ее сверкающие античные глаза, — а мне нечего выбирать.
 — Неправда.
 Он снова отвернулся.
 — Не обращай внимания, — сказал он, — как делала и раньше.
 — Не буду.
 — Извини.
 Она сняла руку с его руки. Он кончил пить.
 — Твой характер — твой рок, — наконец сказала она, — ты переменчивое существо.
 — Я живу оперативно.
 — Может даже слишком.
 — Пусть так, леди. Этого нет в моем перечне страданий. Я много раз менялся, и я устал.
 — Может, хватит?
 — Звучит каверзно. Ты меняешься. Если мне предназначено это безрассудство, пусть будет так. Не пытайся лечить мои раны, пока не уверишься в успехе.
 — Я уверена. Ты найдешь выход.
 — Я ничего не требую.
 — …а я надеюсь, что это скоро произойдет.
 — Хочу немного прогуляться, — сказал он. — Я вернусь.
 Она кивнула, и он быстро вышел. Она вскоре тоже вышла.
 Позднее вечером, он неожиданно заметил на ковре нитку красных бус около чемодана.
 — Какого дьявола, — буркнул он.
 Позвал хозяйку, поблагодарил ее и вернулся к трип-боксу  note 1 , задал координаты. Когда вошел, понял, что допустил промах.
 Ледяная конструкция падала на человека.
 Было время, когда ночью было светло, как днем.
 Злой дух оседлал мое правое плечо.
 Время вертится вокруг меня, когда я плыву к горе Мрака по небу.
 И звери, звери, на которых я охотился.
 Когда я звал их, они шли на мой зов с горы Мрака.
 Прошлой ночью шел снег, сухой и мелкий, но день не по сезону выдался теплым, и снег стаял. Небо было еще ясным, когда солнце скрылось за гребнем темных скал, и холод вошел во Вселенную; поднявшийся ветер равнодушно разгуливал среди сосен. Серебряные струны солнечных лучей оставили след далеко справа на вершине столовой горы, ее подножие серело в надвигающихся сумерках. Вечером снега не будет совсем, знал он, и можно будет посмотреть на звезды, пока не смежатся веки.
 Когда он ставил палатку, подошел, хромая, койот, осторожно приступая левой передней лапой. За сумерками надвигалась ночь, надо было позаботиться о нем.
 Он развел огонь, ароматный дым сосновых веток пахнул на него, и приготовил ужин. Когда все было готово, спустилась ночь, столовая гора и горный хребет слились в темноте.
 — Твоя последняя еда на свободе, — проговорил он, положив зверю его порцию.
 Когда они поели, человеку вспомнились и другие ночи, другие стоянки, их долгий след тянулся через века. То, что сейчас не надо искать, радовало его.
 Выпив кофе, он подумал о ста семидесяти прожитых им годах: как в этом месте начиналась его жизнь, о волшебных странах и игорных притонах, через которые он прошел прежде, чем вернуться.
 Дом, при этих обстоятельствах, звучит не иронично. Он пил маленькими глотками обжигающий напиток из металлической чаши в ночи, заполненной духами, большинство из которых обитают в Сан-Диего.
 Позже своим охотничьим ножом он раздвинул бинты на лапе животного. Оно, поглядывая, вело себя спокойно во время этой процедуры. Когда человек отрезал кусок ткани, в памяти выплыл день несколько недель назад, когда он набрел на койота, ногу которого прищемил капкан. Потом был момент, когда он растерялся, но освободил животное и отправился с ним домой, довольный своим спутником.
 Совершая этот длинный переход в Карризо, хотел освободить его где-нибудь недалеко от своего дома. Больше своего необычного спутника боялся заблудиться у себя на родине.
 Человек шлепнул койота по спине:
 — Давай, беги!
 Тот поднялся, осторожно шагнул, неуклюже приподняв ногу, постепенно опуская ее, когда обходил стоянку. Немного времени спустя он походил вокруг костра, все больше увеличивая круги.
 Когда охотник раскинул постель, то услышал гудение. Одновременно начал мигать красный огонек в маленькой пластмассовой коробочке, висевшей на его поясе. Он отключил зуммер, но огонек продолжал светиться, ослепляя. Человек пожал плечами и положил ее в стороне огоньком вниз. Зов шел из его далекого дома.
 Он имел привычку носить аппарат, когда был близко, и забывал передвинуть его. У него никогда не было тщательно разработанных вариантов, поэтому и не было ответа на зов. Это казалось не столь важным. И так продолжалось несколько лет, пока он не получал чего-либо важного.
 Это волновало его, когда он лежал и смотрел на звезды. Такое бывало, когда он получал какие-нибудь вызовы. Сейчас хотелось вытащить какую-нибудь деталь из аппарата или ничего не трогать. Сейчас он отошел от дел, необходимость в нем надолго отпала. Но это не имеет особого значения…
 …Он пересек оранжевую равнину под желтым небом, в котором ярко светило огромное белое солнце. Подошел к оранжевому и пирамидальному строению, покрытому мелкими трещинами, приблизился и остановился, торопливо устанавливая прожектор. Потом стал ждать, время от времени подходил к машине, делающей записи по мере того, как трещины росли. Время ничего не значило для него. Солнце медленно садилось. Вдруг одна из зазубренных трещин расширилась, и открылось отверстие в строении. Широкоплечая фигура, покрытая розовой щетиной, неожиданно появилась оттуда, взмахивая влажной щетинистой конечностью. Оно имело ослепительно красную повязку из шишек, похожих на драгоценные камни. Человек щелкнул кнопкой прожектора, и блестящая сеть опустилась на существо. Оно пыталось освободиться, но не могло. Его движения совпадали со слабыми ударами по барабану; эти звуки можно было принять за биение человеческого сердца.
 Сейчас весь мир рушился и чахнул, и он бежал, бежал на восток, моложе собственного «я», под голубое небо, в заросли саги, соляные кусты, заросли травы и чемизы.
 Овца ничего не поняла, откуда появился человек, убегая от него, неожиданно выскочившего непонятно откуда, переливающегося всеми цветами рассвета. Потом все поплыло по теплым волнам туда, где живут несбывшиеся мечты…
 Пение птиц; предрассветная пора; он был выброшен на мелководье сна, в мир, где время висит на краю света. Замороженное… Его сознание медленно прояснилось от сумбура мыслей, скопившихся в его мозгу за долгие годы. Или это было вчера?
 Охотник проснулся, понимая, что вызов был важным. Он наклонился и убрал все знаки из палатки еще до того, как взошло солнце. Койота нигде не было видно. Следопыт решил прогуляться. На это ушло много времени, слишком много для него, чтобы пойти дальше. Его ощущения, однако, были другого свойства. Он обычно тщательно анализировал их, но редко проверял.
 Прогуливаясь утром, он разглядывал свой мир. Он снова был маленьким, как в начале, хотя это было относительно тех миров, по которым он путешествовал. Он шел сейчас в предгорьях Карризо в Динетахе — стране навахо, площадь которой больше двадцати пяти тысяч миль, большая из пока освоенных земель. Свыше полутора миллионов акров занимали еще неосвоенные земли, ограниченные четырьмя священными горами: Дебентза на севере; гора Тейлора на юге; пик Сан-Франциско на западе и пик Бианко на востоке, каждая со своей историей и священным смыслом. Многое он знал; Динетах менялся медленно и был пока узнаваем в этом двадцать втором веке, как родина его детства. Вернувшись в эту страну много лет спустя, он как бы повернул время вспять.
 Этот и тот другой дни еще различались. Из его клана — маленького клана — в живых остался он один. В те времена человек рождался членом материнского клана, но был также и членом отцовского; его отец был из Таозено, и они мало общались с поселком индейцев. Отец был высоким мускулистым мужчиной, наиболее удачливым следопытом, в нем текла кровь жителя прерий. Он перешел жить в Динетах, присматривая за стадом своей жены, мотыжил кукурузное поле, пока в один прекрасный день непонятное беспокойство не завладело им.
 Это не было отсутствием привязанности к клану, изменившему его жизнь. Навахи имели огромный потенциал для личных контактов посредством запутанных родовых взаимоотношений, так что, даже если все люди, кого он знал в юности, умерли, всегда можно было найти гостеприимный кров в другом месте. Но он вернулся с женой-англичанкой и не сделал этого, чувствуя в душе угрызения совести, хотя прошло более трех лет со дня смерти Доры.
 Это было хуже смерти. Одинокий навах на своей земле. Прочь от людей, перестань быть навахо. И он понял, что это единственно возможный путь, хотя его мать, бабушка и прабабушка были похоронены где-то рядом с тем местом, где он сейчас жил. Знал, что изменился, значительно изменился за прошедшие годы. Но оставались люди. В целом страна изменилась мало, они забыли многие незначительные события, которые он помнил, а малые события складывались в большие. Парадоксально, что он был на одной стороне ранней эры, а его современники на другой…
 Он гулял под чужими солнцами, шел по следам странных зверей, уподобляясь монстру-убийце. Охотник изучил пути белликанов и чувствовал себя очень неуютно среди них. Там он получил несколько прозвищ, и некоторые вполне заслуженно. Его голова, как библиотека, хранила в натренированной памяти песни йатаалайи. Чуждый их традициям, он находился среди них. Ему хотелось побыть одному во что бы то ни стало.
 Следопыт очнулся, сказал себе, что презирает их, и бежал, выбираясь из стен на поверхность гранита и песчаника, на косогор с соснами и можжевельником. Мертвые юккасы — их листья соприкасались со льдом — лежали, похожие на упавшие на землю обгоревшие звезды, по всему его пути. Снег сверкал на далеких горных вершинах под ясным небом. Ему не было холодно, но он уверенно шагал, чувствуя, как радость наполняет его.
 День тянулся медленно. Он все шел, к середине утра остановился, чтобы неспешно перекусить на косогоре, по гряде от грязного хогана поднимался дым, его висячая дверь виднелась на восточной стороне.
 Старик, опираясь на палку вышел из-за скалы, где, отдыхая, наблюдал за овечкой. Он шел, прихрамывая, по извилистой тропе, приближаясь.
 — Йа'ам'еех! — сказал старик, взглянув на него.
 — Йа'ам'еех.
 Он пригласил старика разделить его трапезу, они молча поели.
 Через некоторое время он спросил: к какому клану принадлежит старик; невежливо было спрашивать имя, и этому он научился у народа кроликов красной воды. Он считал, что лучше, когда говоришь со старым человеком, а не с юношей, живущим далеко от города.
 Наконец, старик спросил его о его клане. После его ответа, они снова замолчали. Нехорошо говорить о мертвых.
 — Я — последний, — наконец, сказал он. — И меня долгое время здесь не было.
 — Я знаю историю звездного следопыта. — Он стряхнул венок со своей черной шляпы с широкими полями, ветер подхватил его. Он оглянулся на тропу, ведущую на север. — Кто-то идет за тобой.
 Улыбнувшись старику, назвавшему его по прозвищу, он обернулся и посмотрел туда же. Большой шар «перекати-поле» подпрыгивал и кружил по тропе на холме.
 — Русский чертополох, — сказал следопыт.
 — Нет, — возразил старик. — Нечто более опасное.
 Несмотря на возраст, страх перед чинди на какой-то миг вернулся из его юности. Он вздрогнул от ветра.
 — Пока ничего не вижу, — сказал он.
 — Ты прожил долгую жизнь. Встречались ли враги на твоем пути?
 — Нет.
 — Еще встретишь.
 — Может быть. Ты знаешь певца Вражеского пути?
 — Я — певец.
 — Может быть, скоро снова увидимся.
 — Я слышал, что прежде звездный следопыт был певцом.
 — Да.
 — Когда вернешься, то подробнее поговорим об этом.
 — Хорошо.
 Старик еще раз оглянулся на тропу.
 — Иди по извилистой тропе, — сказал он.
 — Так и сделаю.
 Позднее, проходя по слоистому голубому сланцу и мерзлой темно-красной глине высохшего речного дна, где стояли обнаженные хлопковые стебли по бокам, следопыт подумал о словах старика и событиях, о которых они напомнили, о небесных и водяных существах, жителях облаков и тумана, дождя, пыльцы кукурузы, которые были известными героями его детских грез; здесь в это время года змеи и грозы пока спят.
 Прошло много времени, пока он раздумывал о событиях в старые времена.
 А чинди… На самом деле или игра воображения, какая разница? Что-то зловещее за спиной. Да, стоит по иному осмыслить все происшедшее…
 День медленно подвигался к полудню, следопыт прошел перед одиноким холмом недалеко от его дома, в поле зрения попала высокая ветряная скульптура, напоминающая что-то однажды виденное в бахроме морских водорослей на дне чужих океанов. Он снова остановился, чтобы доесть оставшееся. Его влекло на юго-запад, но стоит ли, задумался он, оглянувшись. В общем, мало что изменилось за период между прошлым и настоящим. Он различал голубое хвойное дерево рядом с монолитной основой; этого дерева он здесь не видел полтораста лет назад. Но ведь с тех пор климат тоже изменился кое в чем, зимы стали мягче, приходят позднее и кончаются быстро.
 Он набил трубку и закурил. Тени, похожие на множество пальцев, медленно тянулись с запада. Пробежать весь путь, потом сесть, осмотреться и отдохнуть в конце дороги, казалось вполне выполнимым. Чего он боится? — удивился он. — Боится того проклятого вызова? Может, и так. Или хочется мысленно окинуть взором этот отрезок своей жизни до того, пока какая-нибудь случайность не изменит ее? Там звучала песня… Он не мог вспомнить ее.
 Почувствовав, что пора, он встал и пошел сквозь холод и мрак к большому шестистенному зданию с дверью на востоке, его хоган был не совсем хоган.
 Небо потемнело, когда он добрался до своего жилища, деревья укрывали от света еще беззвездного вечера высокое деревянное оштукатуренное строение. Он побродил вокруг несколько минут перед тем, как подойти с востока и установить грубо вырезанное покрытие, чтобы окружить это место. Потом вошел и включил свет. У него был свой фонарь для крыш и подземелий.
 Подойдя к центральному хогану, он поднял несколько щепок и бросил их в огонь… Сбросил свои леви и красно-белую фланелевую рубашку в большую корзину с остальной своей одеждой. Подошел к высокой узкой палатке, вошел и сел в таймер для трехминутного сеанса УХФ. Воды в этом регионе было мало. Когда он приходил, то набрасывал куртку из оленьей кожи, одевал брюки цвета хаки и пару мягких мокасин.
 Приведя в порядок новый регистрационный прибор, он прошел на маленькую открытую площадку на правой стороне — там была кухня — приготовил еду среди висящих ристрасов из луковиц чилиса.
 Стены вокруг были завешаны коврами с Двух Серых Холмов и из Генедо и множеством фотографий с чужими пейзажами, вставленными в рамки; он ел, сидя в низком меховом кресле. На дальней стене висели орудия пытки; рядом стояла метровая металлическая платформа, окруженная блестящей вертикальной решеткой, меняющей высоту, а справа была большая консоль с экраном дисплея. Его сигнальный свет ослеплял.
 Насытившись, следопыт повертел в руках свой поясной аппарат и отложил его в сторону. Он зашел на кухню и взял пиво.
 ДИСК 1
 ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ В ЧИЛИ ПРЕСЕЧЕНЫ В ЗАРОДЫШЕ
 АРЕСТ БОРЦОВ С НАЛОГАМИ и три демонстранта, по сообщениям, были задержаны после поджога автомобиля, принадлежащего должностному лицу, ответственному за судебное постановление
 «ПЕТРОСЕЛЬ» ОТВЕРГАЕТ ИСК О НАРУШЕНИИ ПАТЕНТНЫХ ПРАВ.
 «ВЫРАСТИЛИ СВОЕ СОБСТВЕННОЕ», — НАСТАИВАЕТ РУКОВОДИТЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ.
 МЯГКАЯ ВЕСНА ДЛЯ БОЛЬШИНСТВА НАЦИИ.
 РАННИЕ ПАВОДКИ НАБЛЮДАЮТСЯ В ДОЛИНЕ МИССИСИПИ.
 ШИМПАНЗЕ ОБВИНЯЕТСЯ В КРАЖЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ ИСКУССТВА.
 Ссылки на одного комика-наркомана явно фигурировали в заявлении сделанном сегодня лос-анджелесскими детективами
 УБИЛА ИХ, «ПОТОМУ ЧТО ПОДВЕРНУЛИСЬ ПОД РУКУ», ОБЪЯСНЯЕТ МАТЬ ТРОИХ ДЕТЕЙ
 Давно ты меня оставила Не знаю, что дальше делать мне Смотрю на небо и гадаю я.
 Свет Земли говорит о тебе.
 СТУДЕНТЫ КОЛУМБИЙСКОГО УНИВЕРСИТЕТА ПИКИРУЮТ С ОРБИТЫ ДЛЯ УСТАНОВЛЕНИЯ НОВОГО РЕКОРДА «Естественно, университет гордится, — заметил декан Шлобин, — но…»
 СТРЭДЖИАНСКИЙ ПОСОЛ СОВЕЩАЛСЯ ЗА ЗАКРЫТЫМИ ДВЕРЯМИ С ГЕНЕРАЛЬНЫМ СЕКРЕТАРЕМ Стрэджианский посол Далтмар Стэнго и консул Орар Богарти продолжают второй день переговоров с генеральным секретарем Уолфордом. Появляется множество предположений о прорыве в переговорах о торговле, но пока сообщество журналистов
 ДЕЛЬФИНЫ ЗАПАДНОГО ПОБЕРЕЖЬЯ НАСТАИВАЮТ НА ПРЕТЕНЗИЯХ.
 СЧИТАЕТСЯ, ЧТО ПЕРВОСОРТНЫЕ КОНСЕРВЫ СПОСОБНЫ УЛАДИТЬ КОНФЛИКТ.
 БАКИН М'БАВА ВНОВЬ ПРЕДСКАЗЫВАЕТ КОНЕЦ СВЕТА
 Слушаю музыку, тяну пиво, Смотрю на приход кораблей опять.
 Собрала шмотки и умотала, Чувство, будто это ГЕЕННА-5.
 РАДИКАЛЫ ЦЕРКВИ ЕСТЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ ПОДОЗРЕВАЮТСЯ ВО ВЗРЫВЕ БОМБЫ В БАНКЕ «СПЕРМОВА».
 ЧЕЛОВЕК ВОЗБУЖДАЕТ ДЕЛО, ЧТОБЫ ВОССТАНОВИТЬ ПРЕЖНЮЮ ЛИЧНОСТЬ.
 Основываясь на постановлении окружного суда, официальные лица Меннингера выполнили
 КОМПЬЮТЕР БАНКА «НОВА-СКОТИЯ»
 ОБВИНЕН В УГОЛОВНОМ ПРЕСТУПЛЕНИИ В СВЯЗИ СО СКАНДАЛОМ, КАСАЮЩИМСЯ МАНИПУЛИРОВАНИЯ ОБЛИГАЦИЯМИ
 О, сижу тут тупо и страдаю, Все медленно сворачивает вспять Если захочешь меня увидеть, Набери лишь номер ГЕЕННА-5
 Ненависть где-то существует и нет сил, чтобы навсегда оградить меня от него: надо много времени изучать дороги, но скоро я буду готов… я готов восемь дней, и… я тогда узнал, что знаю сейчас, куда он хочет уйти… я хочу уйти… быть сожженным? сожженным, они говорят?… никогда между кучами шлака не угнаться за ползущими трубами, и их хруст определяет их сущность? но я также дышу этим воздухом… и только зазубренная молния держит меня здесь… я знаю сейчас дорогу за ними, и деревья проносятся в памяти.
 виды городов меньше запомнились… я знаю дороги, которые формируются… жду… меньшие формы… спутанные мысли говорят… что мне надо… один за одним бегут дни, которые узнают от кого-то непохожего на других, еще существующих… я хочу знать, что где-то он существует… восемь дней… я умер, скоро умрет он… совершенно… ничто не может оградить меня от него я хочу сказать первый… сейчас я знаю об этом слова походят на ползущие существа… их хруст говорит об их сочности… ударь сейчас, и увидишь, что меньшие отступают.
 Сейчас я знаю их и хочу использовать… их снова… сказать ему причину этого… сейчас я хочу кружиться вокруг… ха! меньше чего-либо!.. ненависть… я скажу ему это когда… скажу ему потом… восемь дней… сгоревшая ненависть…
 Вернешься, когда Нэйенезгани и его брат пользовались расположением монстров-людей новой планеты, там был Некто-Бесконечный Змей и другие, которых пощадили из каких-то соображений. Даже как-то приручили, терпя, как навязанное зло. Планета стала безопаснейшим местом, хотя кое-что еще оставалось.
 К примеру, здесь была Тзе'Нэга'Ней — передвигающаяся скала, которая катилась за жертвами, давя и пожирая их. Нэйенезгани взбирался на радугу и сгибал молнию. Его брат советовал взять волшебные ножи, у него с собой их было восемь.
 Когда он подошел к месту, называемому Бетчил-чай, то вынул два черных ножа, скрестил их и посадил в землю. Потом посадил два голубых ножа, тоже крест-накрест, потом два желтых. Еще два ножа с сомкнутыми остриями.
 Потом взглянул на Гигантскую Скалу.
 — Чего ты выжидаешь, Тзе'Нэга'Ней? — спросил он ее. — Ты не навредишь моему роду?
 Со скрежетом и хрустом незамшелый валун тотчас зашевелился, медленно двинулся своей дорогой, все больше ускоряя ход. Нэйенезгани изумила скорость, с которой он приближался.
 Он повернулся и отбежал. Скала быстро приближалась, настигая.
 Добежав до места, где были ножи с сомкнутыми остриями, Нэйенезгани перепрыгнул их. Скала перекатилась следом, и большой кусок отвалился от нее.
 Сейчас скалу заносило из стороны в сторону, она перекатывалась по кривой. Когда Нэйенезгани перескочил над голубыми ножами, скала обрушилась на них, подскочила, и прочь отлетело несколько кусков. Она значительно уменьшилась, хотя скорость у нее выросла.
 Нэйенезгани перепрыгнул черные ножи. И, услышав треск и скрежет сзади, обернулся.
 От нее остался только маленький камень. Тогда он остановился и подошел к ней.
 Скала сразу изменила курс и отскочила… Нэйенезгани пошел на запад за ней, за реку Сан-Джуан. Наконец, здесь он настиг ее; жизнь, казалось, ушла из камня.
 — Сейчас, Тзе'Нэга'Ней, — проговорил он, подойдя ближе, — навредить мне ты не в силах, но, как я заметил, достоинства ты не теряешь. В будущем ты впитаешь в себя огонь Дайниха.
 Он поднял то, что осталось от скалы, и пошел показать Первой Женщине, которая бы иначе не поверила, что он смог это сделать.
 Наконец, Билли вздохнул и встал. Он подошел к консолям рядом с площадкой, огороженной блестящей решеткой. Нажал кнопку с надписью «донесения», и экран дисплея ожил.
 Вызывал Эдвин Теддерс, читал он, дальше следовала дата прошедшего дня и время — время, когда его прибор давал сигналы впустую. Внизу были отмечены еще шесть попыток Теддерса вызвать его, большая часть совсем недавно, только несколько часов назад. Здесь был восточный код, номер и требование ответить на вызов как можно скорее, когда вернется, и добавлено «обязательно».
 Он попытался вызвать, не зная, на месте ли Эдвин. Потом решил подождать вызов. И ждал, барабаня пальцами.
 Зуммер был прерывистый, но экран оставался темным.
 — Да? — раздался хриплый мужской голос.
 — Уильям Зингер Черный Конь, — представился он, — отвечаю на вызов Эдвина Теддерса.
 — Минуту, — голос ушел куда-то вверх. — Я позову его.
 Билли подергал бирюзовую серьгу и посмотрел на экран. Минуту менялись цифры на соседнем дисплее-часах. Другую…
 Экран вдруг засветился, и грубое лицо темноволосого мужчины с глазами альбиноса появилось перед ним. Его улыбка была скорее улыбкой облегчения, чем радости.
 — Я — Эдвин Теддерс, — сказал он. — Рад, что, наконец-то, вы отозвались, мистер Зингер. Можете прийти прямо сейчас?
 — Могу, — он взглянул на сверкающую кабину слева. — А в чем дело?
 — Расскажу при встрече. Пожалуйста, поверните трип-бокс в другую сторону. Это важно, мистер Зингер.
 — Ладно. Приду.
 Он подошел к своему трип-боксу и включил его. На мгновение раздался слабый звук. Зоны цветов переместились внутри рукояток.
 — Готово, — сказал он, вступив в аппарат.
 Посмотрев вниз, он увидел, как его ноги превращаются в туман. В какой-то миг в мире все перемешалось.
 Потом мысли снова прояснились. Он стоял в похожем аппарате. Подняв голову, увидел большую комнату в старом стиле — темные панельные стены, массивные кожаные кресла, китайский ковер, стеллажи, набитые книгами, драпировки, в камине горели настоящие дрова. Два человека стояли лицом к нему. Теддерс и равнодушный блондин; голос его походил на голос человека, с которым он заговорил в первый раз.
 — Это — Марк Брэндс, мой секретарь, — пояснил Теддерс, когда тот, взглянув на него, спустился вниз.
 Теддерс небрежно нажал на его ладонь, предпочитая такое рукопожатие старинному приветствию людей. И показал жестом на кресла:
 — Прошу, мистер Зингер.
 — Зовите меня Билли.
 — Хорошо, Билли. Хотите выпить?
 — Благодарю.
 — У меня превосходный бренди.
 — Прекрасно.
 Теддерс взглянул на приблизившегося Брэндса, тот сразу подошел к серванту и налил два стакана.
 — Ранняя весна, — заметил Теддерс.
 Билли кивнул, взяв стакан.
 — У вас замечательная профессия. И замораживание, и передвижение во времени сохранили вас, пока это выгодно медицине. Вы — настоящий старый путешественник во времени, но вы не выглядите на свой возраст.
 Билли глотнул бренди.
 — Неплохая вещь, — бросил он.
 — Да. Настоящее виноградное. Много ли следопытов собралось в эти дни?
 — Не знаю.
 — Здесь есть и другие, но вы — лучший… Старая школа.
 Билли хмыкнул.
 — Что вам нужно? — поинтересовался он.
 Теддерс тоже хмыкнул.
 — Ничего плохого, — ответил он.
 — Кого надо выследить?
 — Точно не знаю.
 — Тогда в чем дело?
 — Не знаю, как начать…
 Билли выглянул в окно на залитую луной лужайку. Чуть подальше, у высокой стены пейзаж менялся.
 — Я — помощник генерального секретаря Уолфорда, — начал, наконец, Теддерс. — Он тут, наверху, и там же стрэджианский посол и консул Стэнго и Богарти. Вы знаете что-нибудь о стрэджианах?
 — Встречался с ними несколько раз здесь и там, в другом месте.
 — Какое они на вас произвели впечатление?
 Билли пожал плечами:
 — Высокие, сильные, умные… А что вас интересует?
 — Хотели бы вы одного такого врага?
 — Нет.
 — Почему?
 — Он может быть слишком опасен.
 — Каким образом?
 — Их трудно удержать. Они меняют облик, могут мысленно контролировать свои тела, смещать свои органы. Они могут…
 — Проходить сквозь стены?
 Билли покачал головой:
 — Не знаю, только слышал, как об этом говорили, но сам…
 — Все это так. Они натренировали саморегуляцию, развили такую способность кое у кого. Для подобной тренировки нужны годы, да и то не у каждого получится. Но им удается.
 — Тогда вы знаете об этом больше меня.
 — Выходит, что так.
 — Тогда зачем обратились ко мне?
 — Одна из них держит путь сюда.
 Билли снова пожал плечами:
 — Здесь их несколько тысяч. Нужны годы поисков.
 Теддерс отпил из своего стакана:
 — Они все обыкновенные. Но я знаю, что одна из них специально тренирована.
 — Ну и что?
 — Она собирается убить генерального секретаря.
 Билли поперхнулся бренди.
 — Хорошо, что вы поняли, в чем дело, — наконец выговорил он, — можно позаботиться о безопасности людей.
 — Не так уж и хорошо.
 Во время беседы Теддерс пытался поймать его взгляд. Наконец ему это удалось, и он понял, что собеседник сомневается.
 — Почему?
 — Они заключают сделку с агентами-стрэджианами, — сказал он. — Она может быть полезна многим из них.
 Билли покачал головой:
 — Не понимаю, зачем вы мне-то это говорите.
 — Компьютер назвал ваше имя.
 — В ответ на что?
 — Мы спросили, кто бы мог ее остановить.
 Билли кончил пить и отодвинул стакан:
 — Тогда вам нужен новый программист или что-то в этом роде. Здесь нужны люди, больше знающие об опытах стрэджиан, чем я.
 — Вы специалист по преследованиям и захватам экзотических существ, много лет своей жизни вы занимались этим. Без вашей практики Институт Межзвездной Жизни, как без рук. Вы…
 Билли замахал руками.
 — Хватит, — попросил он. — Чужеземка, вы говорите, разумное существо. Я же многие годы своей жизни провел, выслеживая животных; некоторые из них коварны, хитры, но на то они и животные, что не обладают даром предвидения.
 Кот…
 — …я не вижу, чтобы мой опыт пригодился в этой ситуации, — сделал он вывод.
 Теддерс кивнул.
 — Может, да, а может, и нет, — наконец сказал он. — Но в подобном деле должна быть полная уверенность в успехе. Хотите поговорить со стрэджианами, если они придут сюда? Они, вероятно, смогут нарисовать вам более ясную картину, чем я.
 — Конечно. Было бы хорошо.
 Теддерс допил свой стакан и встал:
 — Можно устроить встречу с любым?
 — Ладно.
 Он подзарядил аккумуляторы. Потом:
 — Я вернусь через несколько минут, — сказал Теддерс, шагнул вправо и исчез.
 Билли поставил стакан и встал. Походил по комнате, рассматривая надписи на стеллажах, потрогал кожаные тома, понюхал воздух. Смешанный с запахом старой кожи, слабый, слегка едкий запах, слышанный им раньше, повеял на него, запах встречавшихся ему раньше стрэджиан. Они, видимо, побывали здесь, решил он, и может быть совсем недавно: запах выдавал их присутствие. Он запомнил их как гуманоидов двухметрового роста, темная кожа прикрывала их серебристые лица, шею, грудь; плоскоголовые существа с тонкой талией, широкоплечие с воротниками, похожими на колючие отростки, которые служили звуковыми датчиками. У них были маленькие, пронзительные, злые глаза, обычно зеленые, но иногда цвета корицы или янтаря; безволосые, грациозные, гибкие, точно насекомые, они бесшумно двигались и говорили на языке, чем-то напоминающем греческий, который он плохо понимал.
 Речь отделяет их от животных, решил он, но только ли это?
 Кот?..
 Он подошел к окну и взглянул на лужайку, решил, что трудно ее незаметно пересечь даже с простым безопасным прибором. Таких мест много. Но инопланетянка может принимать любой облик, проникнув в самой безобидной форме…
 Почему такая таинственность? Что им надо проверить? Почему внимание концентрируется на фальсификации, почему не отнимут силой мощный летательный аппарат, не застанут врасплох, устроив засаду, чтобы выскочить и открыть огонь по всему двигающемуся?
 Он встряхнулся и отошел. Это не его дело. Здесь нужны более квалифицированные люди; неважно, что сказал компьютер.
 Билли вернулся к креслу и снова взял стакан. Раздались шаги с той стороны, куда отправился Теддерс. Шаги и тихие голоса звучали в его ушах. Язык стрэджианов по человеческой шкале был в диапазоне ультразвука, и даже когда они говорили на языке землян, сужая фокус, в их языке было несколько сверхтонов. Долгий разговор со стрэджианами вызывал головную боль. Билли отхлебнул из стакана, но сразу же поставил его обратно, когда они появились.
 Оба стрэджиана были в темно-голубых юбках, грудь перекрещена лентами, как патронташами. Фигурные булавки или какие-то должностные знаки отличия были прикреплены к ним.
 Между Теддерсом и инопланетянами шел низенький толстый человек с бахромой черных волос; из-под густых нависших бровей выглядывали нефритовые глазки; он был в зеленом халате и комнатных туфлях. Билли узнал генерального секретаря Милтона Уолфорда.
 Теддерс представил его спутникам. Все сели, и он сказал:
 — Они введут вас в курс дела.
 Билли кивнул.
 Стрэджианин Далтмар Стэнго посмотрел на него ничего не выражающими глазами и начал рассказ:
 — Все началось с появления ваших людей на нашей планете. Они заняли большую территорию, отделенную от других поселений, так же, как и наш род на Земле. Это в других мирах не доставляет никакого беспокойства. Но сейчас, выполняя миссию политического негоцианта, заключая торговые соглашения, я понимаю, что поселения становятся ареной постоянных дипломатических разногласий.
 Он немного помолчал, собираясь с мыслями, потом продолжил:
 — Сейчас на нашей планете есть небольшая религиозная группа, члены которой верят, что когда земляне вымрут, их души осквернят загробный мир. Постоянные стычки — залог того, что страхи этой группы растут с поразительной скоростью. Поэтому они отвергают любые соглашения с вашим народом и хотят всех землян изгнать с нашей планеты.
 — Большая ли это группа? — спросил Билли.
 — Маленькая. От пятидесяти до ста тысяч или около того. Но количество не важно. Это секта аскетов, и многие из них специально тренируются, добиваясь в отдельных случаях поразительных результатов.
 — Я слышал об этом.
 — Одна из таких взялась за дело: захватила корабль и отправилась на Землю, считая, что убийство разорвет торговые связи с вами и все договоры между нами, а это приведет к уходу землян с нашей планеты.
 — Как близка она к цели?
 — В этом деле трудно разобраться, но факты — вещь упрямая.
 — И она должна прибыть через несколько дней?
 — Да. У нас есть донесения от других членов этой секты, но и они точнее не могут назвать сроки, потому, что после ее отлета не поступало достаточно точных и авторитетных сведений. Все обеспокоены тем, что не знают, самостоятельно ли она действует, или выполняет приказ.
 Билли усмехнулся.
 — Кто может это сказать? — спросил он.
 — Во всяком случае, сообщения приходят быстрее, чем космический корабль.
 — Но именно вам лучше знать, как удержать одну из ваших соотечественниц.
 — Редкий случай, — возразил Далтмар, — простой метод — дать команду, послать сыщиков за преступником. К несчастью…
 — О!
 — Мы должны быть наготове, — продолжал инопланетянин.
 — Ваши люди могут попытаться перехватить ее в космосе, но у них только двадцать семь шансов из ста на успех. У вас есть какая-нибудь идея?
 Кот?
 — Нет, — ответил Билли. — Если она опасна, то мне нужно какое-то время, чтобы изучить ее повадки.
 — Времени нет, надо действовать. — Уолфорд достал из кармана халата маленький сверток. — Здесь осколок, который вы бегло осмотрите в вашей машине. Он расскажет вам все, что нам известно об этой даме и других подобных личностях. Эту вещь из чулана мы отдаем вам, чтобы вы могли изучить их жизнь.
 Билли поднялся и взял сверток.
 — Хорошо, — проговорил он, — я осмотрю и изучу его. Может, кое-что и прояснится.
 Уолфорд и другие тоже встали. Когда Билли направился к транспортеру, стрэджианин Орар Богарти сказал:
 — Вы — один из коренных жителей этой планеты?
 — Да, — ответил Билли, остановившись, но не поворачиваясь.
 — Есть у вас в камнях серег особые знаки? Религиозные, к примеру?
 Билли рассмеялся:
 — Мне это нравится, как и всем.
 Билли прикоснулся к сережке, медленно оборачиваясь:
 — Эта? Ну что же… она, если верить, защищает человека от молнии.
 — В самом деле?
 — Так было до сих пор.
 — Удивительно. Если человека поражает молния, то ему конец. Для чего вы носите ее?
 — Мы, навахи, имеем дело с молниями. Они нарушают табу, скручиваются, дурачат людей…
 Он повернулся и пошел, закомпостировал номер и встал в аппарат. Взглянул на людей и инопланетян, машина включилась, его тело стало растворяться.



   Путешествуя от холма к холму,
   Проходя с места на место, подобно ветру бесследно.
   Будет песня об этом, но я никогда не учил ее слов,
   Я пою свою собственную песню:
   Я становлюсь радугой, начинающейся здесь, здесь же она и кончается.
   Я не оставлю след на земле, ведь я — арка
   Я смогу войти в прекрасное.
   Красота охватывает меня.
   Обновленный, я вхожу в небесные врата.



 Мы называли это тропой войны, — говорит старик, — но пришли белые люди и назвали тропой индейских танцев, вероятно, увидев, как там танцуют женщины. У вас будет специальное прозвище, если прославите имя война. Этим именем можно пользоваться во время церемоний, проходя по кругу, называя его всем или разрешая людям называть себя.
 Так все начиналось, говорит он, вспомнив, как Нэйенезгани защищал свой народ. Он уничтожил множество монстров, существовавших в жестокие времена. Это: Рогатый Монстр и Великий Бог, и Монстр-Скалистый Орел, и Передвигающаяся Скала, и много других. Отсюда и получил прозвище Истребитель Монстров. Его четвертый монстр — Преследующий Медведь. Это был медведь, но он больше походил на льва, размером с летательную машину. Однажды он пошел по вашим следам, не останавливаясь, пока не дошел до стоянки, где вы ели.
 Нэйенезгани выследил охотника, пошел по его следу, позволяя ему идти по-своему. Но когда, наконец, медведь нашел его, он был готов к встрече. Недаром его назвали Истребителем Монстров.
 Когда с медведем было покончено, мир вздохнул свободней.
 Шло время. Он переживал за убитых им врагов, медведь прибавился к ним. Их души преследовали его, мучили его душу. Слова Анаа'джи происходят от слов «тропа войны». Наайее означает «враг» или что-то очень плохое, беспокоит вас. Сейчас «нэйенезгани» означает «тот, кто получил свободу», а Ама'л означает врага, который освободил.
 Так Анаа'джи — лучшее прозвище для медведя. Эта церемония освобождения на самом деле — большое несчастье.
 Он шагал. Экран еще светился. И он не выключил аппарат после осмотра осколка. Казалось, стены движутся в его сторону, собираясь сомкнуться над ним. Ветер пел свою песню, которую он почти понимал. Билли временами останавливался, посматривая на фотографию первобытного ландшафта под синим небом в старой корзине.
 Он коснулся ствола мощного энергетического ружья, взял его в руки, проверил и щелкнул затвором. Наконец, повернувшись на каблуках, шагнул в темноту.
 Следопыт ступил на настил хогана, слившись с тенью, потом взглянул на небо.
 — Нет слов… — начал он и засмеялся сам над собой.
 Он, как всегда, все понял. Но когда такое впервые случилось с ним, слов не было.
 — …но прошу тебя ответить.
 Билли не знал, к кому обращается. Язык навахо не имел слова «религия». Он даже не ведал, что существует категория, выражающая его чувства. Категория? Причина не в слове, выражающем суть в старые времена — все в жизни перепуталось. Не было специальной категории для определенных ощущений.
 Многие из людей, окружающих его сейчас, не считали это странным. Но люди менялись и он тоже, хотя знал, что перемены в нем были другого сорта.
 — Он ведет себя так, будто к нему это не относится — это самое плохое, что может один навах сказать о другом, он это знал и знал, что это касается его. Пропасть росла не от его долгого отсутствия, не из-за его женитьбы. Другие тоже уходили надолго, роднились с другими кланами и возвращались. Но для него это была часть временных испытаний, и это было верно как на словах, так и по душе. У него не было родных. Что-то ему говорило, что он хочет этого…
 — Я могу совершить огромную ошибку, продолжал он, — если уйду со своей земли, как люди ушли в форт Самнер. Если я оставлю свой род, которого нет, я окажусь один в незнакомом месте, пленником ютов, и это будет моей ошибкой.
 Билли внимательно посмотрел на небо.
 — Может только игра воображения и неизвестность тревожили меня все эти годы.
 Он обошел хоган, оглядывая деревья.
 — Думал, что неизвестность может сделать из меня труса. Я хочу продолжить свое дело до конца моих дней. Сейчас…
 Пролетела, ухая, сова.
 — Скверное предзнаменование, — подсказал ему внутренний голос, — сова
 — птица смертей и болезней.
 — Сова, — вмешался другой голос, — просто охотится ночью. И больше ничего.
 — Мы слышали друг друга, — крикнул он вслед птице. — Я хочу знать, что я должен делать.
 Билли вернулся назад, потянулся к ключу, висевшему на крюке и опутанном паутиной. Он снял его и обтер, провел по нему пальцем, как по чему-то необычному, торопливо сунул в карман. Прошел по комнате и выключил светящийся экран.
 Прошел за ограждение трип-бокса, включил контроль аппарата и набрал код. Пристально посмотрел на канадский ковер, повернул рычажок и исчез.
 Темнота между крошечными лампочками и пощелкивание сверчков в кабине.
 Он вышел из шелтера и вздохнул влажный воздух. Большие раскидистые деревья; много травы на косогоре; мрачные приземистые и монолитные строения, сейчас темные, загораживают маленькие фонари в крошечных гротах: эти фонарики только поддерживают темноту; людей не видно.
 Билли шел по тротуару, перешел улицу, спустился по склону холма. Кругом были сторожа, но он без труда избегал встреч с ними. В парке Балбоу до утра представлений не было, царила тишина. Фонари Сан-Диего и поезда на железной дороге были заметны с разных точек холма, но казались частью другого мира.
 Он двигался бесшумно, стараясь оставаться незамеченным. Он подошел к палатке, где ему иногда нравилось проводить время, когда прошедший день приносил успех. Сейчас прогулка доставила ему больше удовольствия, чем прямой путь к месту назначения. Палатка была закрыта на ночь, трип-боксы в этом районе — тоже.
 Через пятнадцать минут Билли продолжил свой путь; поднимаясь и спускаясь, он приближался к комплексу, используемому Институтом Межзвездной Жизни.
 Избегая по возможности тротуаров, парков, дорог. Смешанные запахи животных из зоопарка Сан-Диего доносились до него по открытому пространству бродягой-ветром.
 Насыщенные запахи тропической флоры зоопарка также наполняли воздух. Он вспомнил племенных колюче-щетинных уиллабри в загоне из ультразвука, твилпу в ледяной яме; четырех аутанов, вдыхая запахи.
 Комплекс ИМЖ предстал перед ним, Билли остановился, постоял, осматриваясь. Потом медленно обошел вокруг, часто останавливаясь, чтобы снова оглянуться.
 Наконец, он остановился у задней стороны здания, рядом с маленькой стоянкой обычных машин. Билли подошел и открыл двери смежных входов.
 Внутри шел без света, пересек несколько коридоров, потом поднялся по маленькой лестнице. Он прошел пост ночного сторожа, потом, пользуясь отмычкой, проник в соседнее подсобное помещение. Здесь подождал двадцать минут, пока старик в униформе не ушел, вставил ключ в сигнальный аппарат и повернул его.
 После этого он вошел в первый зал. Некоторые существа светились, подражая естественному свечению на родине в измененной атмосфере, отражающей метеорологические особенности, необходимые для их обнаружения. Он миновал наполненные газом оболочки, ползучие коралловые ветки, скользких мальтийских крестов, пульсирующие бревна цвета печени, колючих извивающихся змей, урчащих в норах белгардов, полосатого мерца, в бассейне с аммиаком пару ныряльщиков. Червь-мейраки следил за ним пустыми глазами. Все это было известно, и он не остановился, чтобы рассмотреть их.
 Билли прошел зал и вошел в другой. Слабое жужжание генераторов сопровождало его. Несмотря на герметичность помещений, необычные запахи окутывали его. Он не обращал на это внимания. Экспонаты второго зала были больше и свирепее, чем в первом. Он присмотрелся к некоторым, тихо бормочущим на человеческом языке, немного оживился, когда вошел в третий зал.
 Сделав несколько шагов, приостановился.
 Скалы на ровном месте из расплавленных силикатов… Между площадками и всем залом нет загородок, как в двух первых залах. Атмосфера равноценна…
 Билли шел медленно и, наконец, остановился.
 Слабый свет разливался по ровному месту. Ему показалось, что он слышит вздох.
 Оживление как рукой сняло, во рту пересохло.
 — Я пришел, — прошептал он, потом подошел к экспонату с табличкой «Торглиндский обращенец».
 Песок и скала. Желтизна, обесцвеченность и оранжевый цвет. Черные полосы. Никакого движения.
 — Кот? — позвал он.
 Билли приблизился, продолжая всматриваться. Бесполезно. Глаза ничего не различали. Все непонятно.
 — Кот?
 Он попытался вспомнить оригинально разработанный дисплеем метод. Да. Эта скала слева…
 Скала отодвинулась. Она перекатилась к центру, меняя форму, более похожую на погружающуюся сферу.
 — Я должен сказать кое-что, что я хочу попытаться сделать…
 Скала удлинилась, выпустила два придатка, нависшие над ними.
 — Я пытаюсь понять, сможешь ли ты понять меня, но я упорно стремлюсь к взаимопониманию.
 У скалы выросла еще пара придатков из замыкающей части верха, сформировалась массивная голова и толстый треугольный хвост.
 — Если ты узнаешь других, узнай и меня. Я принес тебя сюда. С моего тела сошли рубцы ран от нашей с тобой битвы, но еще напоминают мне о ней, как и тебе.
 Контуры стали плавными. Тело стало лоснящимся и блестящим, состоящим как бы из волнистых веревок под зеркальной поверхностью.
 В центре простой фасеточный глаз.
 — Я пришел к тебе и хочу знать, помнишь ли ты меня. Одно время мне казалось, что да, ты помнишь. Но ты никогда этого не показывал. Сейчас я хочу знать, человеческий ли у тебя разум?
 Существо вытянулось и отвернулось от него.
 — Если ты можешь обращаться с кем-либо и каким-либо способом, позволь мне сейчас быть на его месте. Это очень важно.
 Существо перебралось к нему через зону.
 — Меня сюда привело не простое любопытство. Если ты разумен, подай мне знак.
 Существо посмотрело на него холодным и немигающим глазом. Потом снова отвернулось, потемнело. Кромешная тьма обволокла его.
 Мрак сдвинулся в дальний конец зоны и исчез.
 — Хоть этим ты порадовал меня, — сказал Билли. — Прощай великий враг.
 Он повернулся и пошел.
 — Билли Зингер Черный Конь. Сын людей. Последний воин своего рода. Ты нашел время, чтобы прийти.
 Билли остановился и стоял, затаив дыхание.
 — Да, слова раздаются у тебя в голове. Я могу воспроизводить человеческую речь и говорить, если захочу, но мы можем общаться ближе, чем друзья, интимней, чем любовники.
 — Кот?
 — Угадал, Кот — также мое имя. Ведь он гибкое, независимое существо, чуждое сентиментальности. Я читаю только твои поверхностные мысли, не глубокие. Скажи, что ты хочешь узнать от меня. Зачем ты явился сюда?
 — Посмотреть, ты ли это.
 — Это все?
 — Меня интересовало, как ты можешь быть таким. Почему ты не сразу заговорил?
 — Сразу не мог. Я могу менять форму только на похожую на нашу. Но энергия медленно накапливалась, когда я улавливал мысли тех, кто приходил посмотреть на меня за прошедшие пятьдесят лет. Сейчас я знаю много ваших языков. Ты отличаешься от других.
 — Каким образом?
 — Хищник, как и я.
 — Кот! Почему ты ни с кем не говорил сразу, как только научился, не дал понять никому, что ты разумное существо?
 — Я много изучил. И я ждал.
 — Зачем?
 — Я узнал ненависть. И выжидал, чтобы вырваться отсюда, выследить тебя, как ты меня однажды, и уничтожить.
 — Далеко ходить не надо. Прости за причиненную тебе боль. Сейчас, когда стало известно, что ты из себя представляешь, все можно исправить.
 — Солнце моей планеты погасло. Планеты и никого из моего рода нет. Я прочитал это в мыслях обслуживающего персонала. Как ты можешь восстановить это для меня?
 — Не знаю.
 — Я понял, что такое ненависть. Раньше я не знал, что это такое, а здесь узнал. Хищник не ненавидит добычу. Волк любит мясо овец. Но я ненавижу тебя, Билли Зингер Черный Конь… Зачем ты так жестоко поступил со мной, зачем превратил меня в вещь? Этот опыт я приобрел у твоих сородичей. С тех пор я ждал дня, когда смогу тебе это сказать и свершить правосудие.
 — Прости меня. Я поговорю с людьми, побывавшими здесь.
 — А я не стану с ними разговаривать, и они сочтут тебя безумцем после твоего рассказа.
 — Почему?
 — Не хочу, я тебе сказал, чего хочу.
 Он повернул назад на площадку, направляясь туда, где между силовых полей содержатся темные и огромные существа, изучавшие его, находясь поблизости.
 — Я не знаю, как можно исполнить твое желание, но попытаюсь чем-нибудь помочь.
 — Я кое о чем догадываюсь.
 — О чем?
 — Вижу, что тебе что-то от меня надо.
 — Ничего; я понимаю, что ты сейчас будешь осторожен.
 — Испытай меня.
 — Я шел узнать, не ошибся ли в тебе.
 — Не ошибся.
 — Увидеть, на самом ли деле ты разумен?
 — И это так.
 — Попросить тебя предотвратить политическое убийство.
 Здесь последовало что-то похожее на смешок, бездушный, без юмора:
 — Расскажи подробнее об этом.
 Билли описал ситуацию, а когда он закончил, они долго молчали.
 Потом:
 — Предположим, я укажу ее местонахождение и помешаю убийству. Что потом?
 — Тебе, конечно, будет возвращена свобода. В награду, вероятно. Ты обретешь новый дом в каком-нибудь мире, равноценном твоему, какой смогут найти…
 Темная масса поднялась, снова меняя форму, и стала походить на двуногого медведя. Он протянул передние лапы в силовое поле. Каскад искр рассыпался по зоне.
 — Это, — сказал ему Кот, — все, что стоит между тобой и смертью. Это все, что ты можешь сказать, что сейчас, когда мы можем общаться, нам нечего сказать друг другу. Ты не забыл, как долго подкрадывался ко мне?
 — Нет.
 — Случайность, что тебе это удалось.
 — Может быть.
 — Может быть? Да ты понимаешь, что это именно так, ведь я почти измотал тебя.
 — Ты близко подошел.
 — Я переживал эту охоту долгие пятьдесят лет. И я хочу победить!
 Он хлопнул по силовому полю, и искры ослепили Билли, но он не пошевелился. Казалось, он сейчас стал меньше, его тело свернулось, прижимаясь к земле.
 — Наконец, ты уже предлагал мне свободу без условий, — сказал Кот.
 — Да.
 — Награды, о которой ты говоришь, мне не надо, она для меня ничего не значит.
 — Знаю.
 — Нет, не знаешь.
 — Понимаю, что тебе не хочется помогать мне. Ну что ж. Спокойной ночи.
 Билли снова повернулся.
 — Я не сказал, что не хочу помочь.
 Когда Билли обернулся, Кот стал превращаться то в колпак, то в рогатое существо, смотревшее на него.
 — Что ты сказал, Кот?
 — Я помогу тебе за вознаграждение.
 — Какое?
 — Твою жизнь.
 — Абсурд.
 — Я долго ждал и хочу только этого.
 — Безумное требование.
 — Я только предлагаю. Примешь или нет — твое дело.
 — Ты действительно можешь остановить… эту стрэджианку?
 — Если мне это не удастся, и она уничтожит меня, тогда ты свободен: тебе же лучше. Но я одержу победу!
 — Это неприемлемо.
 Снова смех.
 Билли Зингер повернулся и вышел из зала. Смех преследовал его четверть мили.
 ДИСК 2
 НА ОРБИТЕ НАЙДЕН ТРУП ЛИДЕРА ПРОФСОЮЗА Через несколько дней он сгорит в плотных слоях атмосферы.
 ВОСЕМНАДЦАТЬ ЧЕЛОВЕК ОБВИНЕНЫ В ЛУННЫХ СДЕЛКАХ
 УРАГАН В ЗАЛИВЕ ПРЕСЕЧЕН В ЗАРОДЫШЕ
 Он взбирался на гору Тэйлора — место рождения Изменяющейся Женщины, священный пик бирюзового юга. С севера ползли тучи, солнце светило слева. Холодный ветер свистел в ушах. Он разбрасывал пыльцу во все стороны света. Когда он спустился пониже, йе появился перед ним в виде существа в черных перьях.
 НАМЕК НА СЛИЯНИЕ «ГЕНЕФИКСА» И «РЕВЛОНА»
 ЖЕРТВА ЭВТАНАЗИИ РАССКАЗЫВАЕТ ВСЕ
 ТРЕБУЮТСЯ ПАРАНОРМАЛЬНЫЕ В офисе генерального секретаря ООН рано этим утром
 ТОЧКА ЗРЕНИЯ ЦЕРКВИ ХРИСТИАНСКОЙ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ
 Она чувствует себя кораблем на мели. Избежать недостатков системы не так трудно после всего происшедшего, информируют ее осведомители. Она находится между водой и огнем. Разнообразные виды волн влияют на обстановку. Распространяя свое влияние, она отражает формы древних религий.
 ЗАТОПЛЕНИЕ ТУННЕЛЯ ЛОС-АНДЖЕЛЕС — ФЕНИКС ЧЕЛОВЕКА УНЕСЛО НА ДВЕ МИЛИ
 — Твоя лошадка снова с тобой, внучек, — говорит он, сидя со мной.
 — Твоя овечка снова с тобой, внучек, — говорит он, сидя со мной.
 — Все твои владения снова твои, внучек, — говорит он, сидя со мной.
 — Твоя деревня снова твоя, внучек, — говорит он, сидя рядом со мной.
 — Твои весны снова наступят, внучек, — говорит он, сидя рядом со мной.
 — Твои горные хребты снова твои, внучек, — говорит он, сидя рядом со мной.
 Снова это будет благословенным, снова это будет благословенным.
 Снова это будет благословенным.
 Он прошел через текущую и застывшую лаву, которая, как все знали, была замерзшей кровью Йитзо-монстра, убитого Нэйенезгани. Потом он продолжил подъем по склону горы Тейлора, вершина которой сегодня была скрыта густым клубящимся туманом. Воющий жестокий ветер севера рвал его одежду множеством лап. Святое место было необходимо в этот мрачный день, чтобы все обдумать. Прошло больше века с тех пор, как он был на горе Тейлора, но природа осталась прежней.
 Подъем…
 Кот — мой чинди… Всегда за моей спиной…
 Подъем, его волосы блестели, вымытые не так давно шампунем с корнем юкки.
 …Все события соединялись в тебе.
 Поднимался в тумане, ветер хлещет, камни черные и скользкие…
 …И как я встану перед тобой?
 …Гора прижала к земле огромный каменный нож, прорезая ее сверху донизу, гора-женщина, ты видишь все, что делается у людей, но видишь ли мои необыкновенные звезды в вышине? Позволь мне поведать тебе о них…
 Подъем стал медленным, и туман сгущался над ним, пропитывая и без того прилипающую к телу одежду. Он пел, поднимаясь, останавливался несколько раз в местах, бывших домом Бирюзовых Мальчиков и Девочек, желтой кукурузы; существовала легенда, что где-то здесь родилась Изменчивая Женщина.
 …Я затерялся среди сверкающих звезд.
 Он прошел мимо группы каменных людей, которые, казалось, кивали из-за пелены тумана. Курчавая белизна, окружающая его, навеяла воспоминания о материнской овце, которую он пас мальчишкой. Его мысли перелетели от их старого зимнего хогана, их скудной еды на высокогорное летнее пастбище, где пища варилась и съедалась на свежем воздухе, и женщина мелькала среди деревьев. Его дядя-певец собирал травы и сушил их на солнце. Старик держал лекарственные травы для женщины-охотницы с пятиночного весеннего пути. Он также пел пять песен ночи, благословляющих дорогу, знал ритуалы охотничьего пути так же хорошо, как пять ночей дороги Зла. Он знал путь возрождения всех живущих существ.
 Когда дошел слух о правительственных инспекторах, ждущих у овечьих купален, в душах поселенцев царил такой же праздник, как у горбатого Флейтиста. Лагерь разобрали, а блеющих овец погнали с гор к купальням. Купальни пахли сероводородом, и овечий запах был везде не меньше, чем в овчарнях. Это была грязная работа, когда овцы перебегали одна за другой в купальню, их считали, сгоняли в кучу, ставили клеймо, уверяя, что животные не будут болеть весь сезон. Воздух был пропитан пылью от пробегающих животных. Скоро стада покрывали холмы, похожие на упавшие облака, и лающие псы бегали среди них.
 День разгорался. Среди вони и шума царило праздничное настроение. Запахи баранов, изнемогающих от жары, жареного хлеба и кофе смешивались с запахом дыма, растворяющегося в воздухе. Раздавался смех. Начались азартные игры. Собирались петь. То тут, то там устраивались лошадиные скачки и петушиные бои…
 Все принарядились, закончив работу. Женщины в шерстяных платках, с зонтами от солнца, прогонявшие овец из загона к купальням, сейчас надели свои лучшие блестящие юбки с тремя оборками, атласные кофточки и бархатные жакеты с серебряными галунами и пуговицами, от плеча сбегающие к талии, в тяжелых ожерельях с несколькими бусинками бирюзы в них. Мужчины появились в бархатных рубашках с серебряными пуговицами, с серебряными и бирюзовыми обручами на черных шляпах, с зелеными и голубыми браслетами, кольцами и ожерельями с гор Пилота, Короля и Ройстона. Везде шутили, танцевали, рассказывали истории о проснувшихся змеях и громе. Он вспомнил свой первый танец с девушкой на таком празднике. Он плясал и плясал многие ночи, слушая девичий смех, двигаясь как во сне, пока не представился случай убежать.
 А сейчас…
 Прошлым летом он побывал в современной овечьей купальне. В генетическом коде животных был записан иммунитет от большинства старых болезней. С тех пор немногие паразиты были вредны.
 Овцы быстро пробежали по беззапашному аэрозольному туннелю; их пересчитывал и сортировал компьютер; их загоняли за УФ-загородки, состоящие из крошечных элементов, опущенных на землю.
 Пища приготовлялась быстро в портативных печах в основном старым методом. Вечерняя музыка записывалась на кассеты или передавалась через спутник. Многие танцы он не узнал. Казалось, что кое-кто был одет в традиционные костюмы, кое-кто — по новой моде. Было мало лошадей. Юноша, подошедший к нему, спросил его имя…
 …Гора держит у земли огромный каменный нож, разрезая ее сверху донизу, лезвие украшено бирюзой — цветом голубого юга; на вершине женской горы бирюзовая чаша с двумя яйцами голубой птицы, покрытых священной скорлупой, гора одета бирюзой, на ее вершине орлиные перья, вам видно все, что видно у людей. Но видеть слишком много для мужчины вредно для его души.
 Я видел многое…
 Он поднимался по тропе молнии, между домов, сделанных из туч, радуги и кристаллов. Когда он появился на крутых склонах в ослепляющем сверкании солнца, казалось, будто он стоит на острове посреди вспенившегося моря. Суша со всех сторон была покрыта белоснежным хлопком. Он, поворачиваясь к каждой части света, пел, предлагая зерна кукурузы и пыльцу. Потом он сел и открыл сумку из оленей кожи, и кое-что вынул. Долго думал о происшедшем с ним тогда…
 Эти облака… так походят на украшенный резьбой алтарь. Гриб в гнезде над ним. Он съел горькое лекарство, прислушался к пению и задремал.
 Мимо промчались перистый ветер и шумная толпа. Каждый человек пел четыре песни, прежде чем прикрепить регалии. На него навалилась огромная слабость. Он вспомнил, что Джон Рейв однажды говорил об эффективности борьбы с человеческими пороками. Что-то сдавило горло. Во рту пересохло. Он изумился, сколько в этом было духовного и сколько физиологического.
 Он прошел через весьма необычный период в своей жизни. Вспомнил о школе. Старые дороги не всегда правильно выбирают, но и новые — тоже.
 Он знал, что Местная американская церковь взывала к многим, кто находился между мирами. Но, учитывая антропологическую направленность, чувствовал, насколько тонок конец разрыва, похожий на лезвие бритвы, вставленное между ним и опытом даже сейчас, спустя несколько недель пути Пийота. Сверкающие галлюцинации овладели им, он и его жажда существовали отдельно друг от друга.
 Эта ночь отличалась от других ночей. Он это почувствовал, когда шел и смотрел с интересом на появившуюся радугу. Казалось, что она одновременно и удаляется и приближается; когда он смотрел на нее, то видел над ней чье-то передвижение.
 Две фигуры, он узнал их, проходили по гребню арки огромного моста. Они остановились и посмотрели вниз на него. Это были воины-близнецы: Тобадзичини, рожденный в воде, и Нэйенезгани — истребитель монстров. Они смотрели довольно долго, потом он увидел, что на самом деле они не обращают на него внимания. Неожиданно он заметил большого черного ворона, севшего на его левое плечо. Под радугой торопливо пробежал койот. Нэйенезгани наклонился и поднял его, но брат прикоснулся к его руке, и он отпустил койота.
 Когда он снова посмотрел налево, ворон исчез с плеча. Когда взглянул вперед, радуга начала блекнуть и уменьшаться…
 На следующий день, почувствовав усталость, он отдохнул и подкрепился бодрящим напитком. Мысли медленно копошились в его голове. Увиденное было чем-то очень важным. Чем больше он анализировал, тем больше запутывался. Был ли это ворон, которого он собирался подстрелить? Или это был Нэйенезгани? А может, братья хотели загородить его от птицы?
 В свете его антропологических знаний все было окутано туманом. Ворон в некоторых человеческих легендах — особенное существо в навахских горах, на радужном мосту в каньоне Плюта, олицетворяя злую силу. Но это не всегда так, хотя прошло много событий, изгладившихся из памяти живых.
 Ворон был божеством тлингит-хэйдского народа Тихого северо-запада, эти люди говорили на языке атабасков. Навахи и их родичи — апачи также говорили на языке атабасков, были народом, жившим за пределами северо-запада. В древности люди переселялись к каньонам Аризоны, Юты, Колорадо, Нью-Мексико. В дни странствий их преследовали охотничьи боги, такие как ворон, черный лев и волк. Но люди изменились, осев на месте, воевали друг с другом, учились сельскому хозяйству в Цуни и Пуэбло, ткачеству в Хопи, позднее овцеводству в Спаниарде. Со временем старые боги ушли в небытие. Ворон или Черный бог, как теперь его называют, вел неравную дуэль с Нэйенезгани между пиками Сан-Франциско и Горой навахо. Ворон был символом очень далекого прошлого. Его почитали, когда люди больше охотились, чем занимались скотоводством, земледелием, ткачеством, ювелирным делом.
 Путь Пийотов, как знал он, был не столь значительным, чем путь Ютов. Он был новым даже для тех, кто исчез, хотя и начинался в древности. Пересеченные линии за алтарем говорили о дорогах Христа. Он выбрал их, чтобы лучше рассмотреть на них следы гигантских птиц. Он знал, что никогда не вернется к хогану Пийота, это не его путь, хотя он служил для доставки важных донесений. Добром или злом ему предназначено быть охотником.
 Закончив школу, он стал учиться пению у своего дяди, захотевшему учить мальчика. Сердцем парень чувствовал, что оба эти занятия важны для него в охоте, которую он однажды начнет. Он запомнит старые дороги, изучит новые, между старыми и новыми разница небольшая для наваха, самого легко приспособляющегося человека на Земле. Рядом плясал и молился Хопис. Его народ умер. Они предпочитали просто наслаждаться жизнью, не обращая внимания ни на что. Пуэблос, Зюнис, Хопис жили вместе, как белликаны. Их племена вымерли. Они жили отдельно друг от друга и семей, охраняя только себя. Другие племена пользовались новыми словами белликанов в своей речи, чтобы объяснить новые вещи. Даже в двадцатом веке язык навахо включал в себя двести новых слов — названий машин с разными двигателями. Они взяли их из английского, испанского, языков других индейских племен. Легко усвоив их, они присоединили к своим, не считаясь с тем, что являются потомками Изменяющейся Женщины.
 Да. Он выучит новый и старый языки, решил следопыт. И Черный бог будет сопровождать его на охоте.
 Время пришло. Он не обращал внимания на перемены в людях в круговерти времен. Они отличались друг от друга. Но и он и они по-разному оценили это.
 Сейчас, окинув взглядом мир с высоты горы Тейлора, он увидел, что Черный бог, выбравший его, сдержал свое обещание, сделал его могущественным охотником. Но сейчас он уходил, и эти дни оставались в прошлом.
 Казалось, нужны были необычайные усилия, чтобы приучить себя к любым неожиданностям. У людей было больше времени для медленной адаптации. Не стоит обращать внимания. Картина была ясна. Может быть, вернее было бы уйти в ничто и стать легендой?
 Он начал петь песню горцев. Слова раскатились по всему свету.
 Медленно тянулся день.
 Облака внизу меняли цвет. Сверху иногда слышалось карканье. Позднее он заметил упавшее рядом перо. Положив его в сумку из оленьей кожи, удивился двусмысленности пера и джиша, лежащего там. Черный цвет — цвет севера, куда отправляются духи и откуда возвращается чинди. Что может означать сброшенное вороном перо?
 Все, что… Он не мог понять глубины смысла, видел только, что делается снаружи. Сидел и чертил пальцем круги на песке и потом стирал их. Да. Он знал.
 Но пока охотник сидел на своем островке в небе, день перевалил за полдень. Наконец раздался вызов. Он знал, что это — Эдвин Теддерс еще до того, как услышал голос.
 — Да.
 — Вы догнали кого-нибудь?
 — Да.
 — Сможете прибыть сейчас?
 — Нет. Рядом со мной нет кабины.
 — Хорошо, так найдите. Нам надо все знать, а это не телефонный разговор.
 — Ничем не могу помочь, — сказал он.
 — Почему?
 — Если леди еще и может читать мысли, я бы не хотел, чтобы она прочитала ваши.
 — Подождите минуту. Я вызову вас снова.
 И немного погодя вызов действительно повторился.
 — Ладно. Весьма нелегкая задача. Посланник проскочит и выскочит из бокса в никому неизвестном месте. И сразу исчезнет.
 — Если она уловит мысли?
 — Все может быть. Мы учитываем также и человеческий фактор.
 — Многие мысли непредсказуемы, не так ли?
 — Кое-какие совсем неплохи.
 — Что-нибудь придумали?
 — Пока ничего. А вы? Можете так сосредоточиться, чтобы она ничего не могла понять?
 — Нет.
 Они немного помолчали. Потом:
 — Господи! До нас кое-что дошло. Наши мысли могут наслаиваться друг на друга.
 — Вы еще не знаете, где я?
 — Вы собираетесь в зону?
 — Помните, никаких подробностей. Ваш собственный пейс может зафиксировать это, а потом узнает она, если заметит ваш промах.
 — Если вы будете близко, то пейс легко можно узнать от вас.
 — Не думаю. Обычные люди иногда бессознательно занимаются телепатией. Я встречался с такими на других планетах.
 — Ну, хорошо. Когда вы приступите к делу?
 Билли смотрел на заходящее солнце.
 — Скоро, — ответил он.
 — Не можете уточнить, что вы собираетесь делать?
 — Хотим остановить ее.
 — Вы стали королем? Или обзавелись глистами? Что значит «хотим»? Дайте нам знать, если собираетесь привлечь других людей.
 — Не собираюсь.
 — Билли, мне это не нравится.
 — Много неясностей, но это надо сделать. Вы не сможете добраться до меня после этого.
 — Хорошо, до свидания… Потом поговорим. Желаю удачи.
 Билли повернулся к белому востоку, голубому югу, желтому западу черному северу, прощаясь с ними, а также с народом Священной Горы. Потом спустился из одного мира в другой.
 Ирокез позвал тебя, Существо без лица, Я иду смотреть и удостовериться, правда ли это.
 Великий разрушитель, который идет, угрожая копьем и топором.
 Я запачкал ноги пыльцой, когда шел; мои руки также в пыльце.
 На моей голове пыльца.
 Мои ноги, руки, голова и тело стали пыльцой, мой мозг и даже голос.
 Путь прекрасен.
 Мои земли и мое жилище красивы, Анасази, Динетах.
 Моя душа бродит вдали от вас.
 Я иду, чтобы увидеть Безликое существо.
 Я иду, превозмогая боль.
 Я иду, окруженный красотой.
 Все поглотила красота.
 Я не вернусь, будет тихо.
 Энн Эстел Моррис и ее муж, археолог Эрл рассказали историю двух францисканцев, отцов Финтано и Ансельмо, путешествовавших среди белого тростника Лю-ка-чу-кай в 1909 году. Здесь в южной из четырех сторон света, в непроходимых и диких горах, они отдыхали в полдень, пока их проводник-навах ушел разведать дорогу. Через некоторое время он вернулся с большим декоративным керамическим кувшином для воды. Отец Финтан, немного знакомый с искусством индейцев, увидел, что вещь уникальна, и спросил, откуда она.
 Проводник не указал место, а сказал, что кувшин из покинутого города Анасази, где много больших домов и башен, там много таких кувшинов, некоторые наполнены зерном; лежат попоны и сандалии, и инструменты. Он взял кувшин, чтобы просто показать им, а потом он должен унести его обратно, ведь на другой день хозяева могут вернуться.
 Но где это место? Навах покачал головой. Он ушел с кувшином. Через полчаса вернулся. Позднее священники описали этот кувшин Моррису, который полагал, что это из индейской деревни третьего века, времен расцвета юго-западной культуры. И место наверняка будет легко найти, зная, что находится она в тридцати минутах ходьбы от их лагеря. Они искали несколько раз, но безрезультатно.
 И Эмиль У.Хори провел пол-лета здесь в 1927-м году, но не нашел пропавшего города Люкачукай. Сейчас в Аризоне есть город с таким названием. Там ткут ковры. Историю пропавшего доисторического города в этих горах где-то к северо-востоку от каньона Челли до сих пор считали неправдоподобной.
 Это было дыхание, давшее нам жизнь.
 Это дыхание выходит из наших уст, подтверждая, что мы живы.
 Когда оно прекращается, мы умираем.
 На кончиках наших пальцев — следы ветра.
 Они показывают нам, откуда он дул, когда появились наши предки.
 Перевод из навахского эпоса, 1897-й год, Вашингтон Мэтьюс
 Бокс гудел, наметившиеся контуры быстро заполнялись и уплотнялись, принимая нужный вид.
 Высокий, хорошо одетый мужчина — негр средних лет, улыбаясь, спустился и прошел вперед.
 — Рад видеть вас здесь, — сказал Эдвин Теддерс, пожимая ему руку и повернувшись к другому человеку. — Это — Чарльз Фишер — волшебник сцены и психолог.
 Он показал на бледную женщину, чьи голубые глаза скрывались под густыми ресницами, ее белокурые волосы были откинуты назад и развевались.
 — Это — Элизабет Брук — художница и писатель, — представил он. — Может читали…
 — Мы встречались, — проговорил Фишер. — Как поживаешь, Элизабет?
 Она улыбнулась:
 — Отлично, как всегда. А ты?
 Она говорила с английским акцентом, на ее пальце было дорогое кольцо. Элизабет встала, подошла к Фишеру и легонько обняла его.
 — Рада снова видеть тебя, — сказала она.
 — Мы работали вместе несколько лет назад, — сказала она Теддерсу. — Я рада, что вы пригласили его.
 — Я — тоже, — сказал Теддерс. — А это — Мерси Спендер…
 Фишер подошел к грузной женщине с одутловатым лицом, водянистыми глазами и красными прожилками под носом. Она вытерла руку, прежде чем протянула ему, и посмотрела на него.
 — Мерси…
 — Привет.
 — …А это Алекс Мансин. Он работает во Всемирном фонде обмена.
 Алекс был толстый, маленький человечек с мальчишеским лицом под пепельными волосами. Его глаза буравили насквозь.
 — Рад вас видеть, мистер Фишер.
 — Зови меня Чарльзом.
 — Рад тебя видеть, Чарльз.
 — А это Джеймс Маккензи Айронбэр — спутник инженера, — проходя мимо, представил Теддерс.
 — Джим.
 — Дэйв.
 Джеймс Айронбэр — крепыш среднего роста с длинными черными волосами, темными глазами и смуглой кожей и большими и сильными руками.
 — Мы тоже работали вместе, — сказал он.
 — Как дела, Чарльз?
 — Погоди. Потом поговорим.
 — А это, — показал Теддерс на улыбающегося великана с узкими светлыми глазами, стоявшего возле бара со стаканом в руке, — это Уолтер Сэндс — игрок в карты и другие игры.
 Фишер поднял брови, потом кивнул.
 — Мистер Сэндс…
 — Мистер Фишер.
 — …итак, мы собрались, — сказал Теддерс. — Все ознакомились с чипами.
 — Я тоже, — сказал Фишер.
 — Хорошо. У каждого свое мнение. Вы считаете, что сможете предупредить о приближении стрэджианки?
 — Я не уверен, — заметил Фишер. — Смотря в каком виде она появится.
 — Еще поговорим. Хотите выпить?
 — В самом деле. Я бы что-нибудь съел; появившись из другой временной зоны, неплохо было бы и закусить.
 — Конечно. — Теддерс подошел к селектору и нажал кнопку, попросив поднос.
 — Обслуживают на втором этаже, — проговорил он. — Я предлагаю подняться наверх и там поговорить. Можно… выйти… из любой ситуации. Если кому-нибудь хочется выпить, лучше это сделать сейчас здесь.
 — Я выпью джин или тоник, — вставая, заявила Мерси.
 — А не хотите ли чашечку чая? — предложила ей Элизабет. — Он очень вкусный.
 — Нет. Предпочитаю джин или тоник. Мерси подошла к бару и приготовила себе большой бокал. Элизабет и Теддерс переглянулись. Мужчина пожал плечами.
 — Понимаю, о чем вы подумали, — сказала Мерси, стоя к ним спиной, — но вы ошибаетесь.
 Уолтер Сэндс, стоящий рядом с ней, ухмыльнулся и отвернулся.
 Теддерс увел их из комнаты, и они стали подниматься за ним по лестнице.
 Он привел их в комнату, в центре которой стоял большой стол с маленьким аппаратом. Вокруг стояло шесть кресел; слева — диван, у стены — четыре маленьких столика и напротив — кушетка. У задней стены были установлены трип-боксы каждый из которых был рассчитан на двоих. Теддерс остановился в дверях и жестом показал на пересекающийся коридор.
 — Чарльз, — сказал он, — ваша спальня вторая слева.
 Затем он обернулся:
 — Устроитесь комфортабельно. Здесь рабочая комната. Два человека будут здесь постоянно следить за инопланетянкой, пока остальные будут отдыхать. Можете сами составить график и выбрать себе напарника. Маленький прибор на столе — сигнал тревоги. Нажимаете кнопку, и сирена раздастся везде. Если услышите у себя в комнатах — просыпайтесь и быстро сюда! Можете пользоваться трип-боксами, если тревога окажется ложной.
 — Минутку, — прервал Алекс Мансин. Все это, конечно, важно, но не только для этого вы побеспокоили меня, наверняка была другая причина. А именно, каковы здесь наши обязанности? Обнаружим чужеземку, поднимем тревогу, что потом? Я — телепат, но могу передавать мысли даже нетелепатам. Вероятно, я смогу запутать воображение и разрушить эмоции этого существа. Может, другим под силу что-то еще. Не знаю. Попробуем проверить?
 — Хорошая мысль, — одобрил Уолтер Сэндс.
 — Я могу заставить упасть кубик и действовать на зрительные нервы. Вообще-то я знаю свои возможности, могу на какое-то время ослепить человека, попытаться сделать кое-что подобное, ведь не хотим же мы упустить врага?
 — Мы не можем просить вас рисковать своей жизнью, — сказал Теддерс. — Но величайшей помощью будет, если вы как-то сможете управлять обстановкой. Я полагаюсь на ваше благоразумие даже в частичной попытке.
 — Чарльз и я однажды объединили силу нашего внушения для передачи сообщения в очень трудных условиях, — сказала Элизабет.
 — Мне хотелось бы знать, а что будет, если мы все направим наши способности против инопланетянки?
 — Догадываюсь, что вам придется сделать, — проговорил Теддерс. — Если хотите попытаться, все обдумайте и рассчитайте. Нам могут помочь.
 — Мы срочно должны принять все меры предосторожности, узнать, есть ли у нее охрана, — сказал Сэндс.
 — Но вы случайно можете коснуться мыслью кого-нибудь другого, — возразил Теддерс. — Мне не хотелось бы, чтобы вы поджарили его мозговые полушария только потому, что он немного отличается от нас.
 — О чем это вы? Кто он? — заинтересовалась Мерси. — Прошу объяснить.
 — Его зовут Уильям Зингер Черный Конь, он индеец-навах, следопыт, — пояснил Теддерс. — Он является нашим союзником.
 — Этот парень снабжает Межзвездный зоопарк в Калифорнии? — спросил Джеймс Айронбэр.
 — Да.
 — Чем определенно он может помочь?
 — Не знаю, но он сказал, что собирается кое-что сделать.
 Все посмотрели на Теддерса.
 — Почему вы не знаете? — поинтересовался Фишер.
 — Он полагает, что инопланетянка может тоже оказаться телепаткой. Ему не хочется рисковать, если она проведает о его намерениях. А через нас, как полагает Билли, можно блокировать телепата по крайней мере на какое-то время.
 — Как? — полюбопытствовал Сэндс.
 — Что-то сделать с мыслями примитивным способом. Я не понял всего.
 — Звездный Следопыт, — сказал Айронбэр. — В детстве я читал о нем.
 — Он родственник вам или что-то в этом роде? — спросил Фишер, подвинув кресло и усаживаясь в него.
 Айронбэр покачал головой:
 — Мой отец — индеец-сиу из Монтаны. А он — индеец-навах из Аризоны или Нью-Мексико… Огромная разница. Удивляюсь насколько вы наивны.
 Человек принес поднос. Теддерс кивнул Фишеру, внесшему его в комнату. Поднос освободили. Фишер начал подкрепляться. Айронбэр сидел наискосок от него, Элизабет развалилась в кресле справа от Фишера, а Сэндс — слева. Мансин и Мерси Спендер сидели рядом с Айронбэром.
 — Благодарю, — сказал Мансин. — Мы собираемся обсудить это сейчас?
 — Не возражаете, если я запишу вашу беседу? — спросил Теддерс, — чтобы потом сослаться на нее?
 Сэндс улыбнулся, отодвинул салат и положил свою руку на него.
 — Если вы считаете, что аппаратура может зафиксировать наши мысли, то удивляете меня, — заявил Мансин.
 — О, в таком случае мне здесь нечего делать. Когда можно вернуться?
 — Приблизительно через час, — ответил Мансин.
 — Не можете ли прислать нам большой кофейник и чашки? — спросил Айронбэр.
 — И чай, — добавила Элизабет.
 — Все будет сделано.
 — Спасибо.
 Теддерс направился к двери.
 Мерси Спендер смотрела на свой пустой стакан. Хотела что-то сказать, но передумала. Элизабет вздыхала. Сэндс жевал маслину. Айронбэр хрустел пальцами. Все молчали.
 — Говорят, что вы, папагосцы, обладаете энергией, позволяющей вам контролировать все?
 — Так говорили.
 — А это не правда?
 — Мы не властны над минералами в недрах земли.
 — Почему?
 — Мы не навахи.
 — Не понял.
 — У навахо договор с правительством, гарантирующий им это право.
 — А вам нет?
 — За этот договор надо бороться. У нас нет необходимости, а потому живем мирно. Договор обязывает.
 — Вы здраво мыслите, как игроки в карты.
 — Навахи жульничают и в картах тоже.
 — Койот, ты раскрыл секрет речного потока. Похитил ребенка водяного монстра, которого нашел. В результате столкновения с этими силами начались наводнения, бедствия, землетрясения. Это приведет к гибели, беспорядку, помешательству среди людей. Зачем ты это сделал?
 — Чтобы посмеяться.
 — Я понял, что Бегочидди-женщина, Бегочидди — Говорящий бог и бог Мрака созданы игрой животных, поэтому и покровительствуют охоте?
 — Да, они могут помочь охотнику, если захотят.
 — Но ты не можешь охотиться, сколько захочешь?
 — Верно.
 — В эти дни у них меньше работы.
 — Они найдут себе занятие.
 — Но я полагаю, они полностью оправдывают себя, как тотемические существа, среди ваших племен?
 — Ты так считаешь?
 — Они все сделают?
 — Нет. Они могут мстить людям, окружающим нас.
 Я стою в центре своего дома из желтой кукурузы, Я говорю: Я — Черный бог, говорящий с вами.
 Я пришел и встал ниже севера. Я говорю:
 Вниз с вершины горы Мрака, лежащей передо мной.
 Кристаллическая самка оленя встает и идет ко мне.
 Копыто к колену, тело к лицу, началась игра, она идет ко мне в руки, когда я зову ее, когда я молюсь за нее, она приходит ко мне, начинает игру.
 Я — Черный бог, говорящий с вами. Я стою ниже севера.
 Они спускаются ко мне с горы Мрака.
 МЕРСИ СПЕНДЕР родилась на нелегальном винокуренном заводе в Теннеси, осиротела в пять лет, воспитывалась у очень религиозной тетки — сестры матери; ее муж — помощник шерифа, молчаливый усач и заядлый рыболов, пел в квартете парикмахеров с двумя старыми девами; мальчик, колотивший ее в одиннадцать лет, Джим, сейчас страховой агент; потеряла всякий интерес к дальнейшему воспитанию в двенадцать лет, пела в церковном хоре, позднее в баре Трикси; было несколько скучных любовных связей, сильно пить начала в девятнадцать лет; познала радости Спиритической церкви в двадцать лет:
 там расцвели ее необычные способности; незадолго до этого дала слово не пить в санатории Южной Каролины, где она нашла приют в терапевтической общине; утомительны были двенадцать лет песнопений и игры на органе, церковные проповеди; выпивая, обращалась к терапевтической общине, как спокойному убежищу; перестав пить, распевая псалмы, слушала проповеди. Мы всей душой поняли сестру, оставшуюся с нами
 АЛЕКС МАНСИН родился в новом Белфорде, учился в частных школах, и учение давалось ему легко; смастерил модель сложного компьютера — Игры мировой экономики — в одиннадцать лет; Гарвардская школа бизнеса; три раза был женат, в тридцать шесть лет остепенился, отец двух сыновей и трех дочерей, к которым очень привязан, насколько способен к этому; все считали, что обладает странным свойством чтения мыслей; очень привязан к итальянским борзым, как и Фридрих Великий, которым он восхищался.
 Его больше интересовали собаки и чтение мыслей, чем люди.
 Мастер финансового маркетинга, богат как Крез, трудно рассердить, трудно прощает обиды; стоит обратить внимание на его манеру одеваться, редко удивляется, ошибается раз в два-три года при завершении дел; имел несколько любовных романов с юными девушками; высоко интеллектуален; частично нем.
 Частица всего, конкретно никого, брат, храни наше единство.
 ЧАРЛЬЗ ДИККЕНС ФИШЕР родился в Торонто, отец — физик, мать — социолог; иллюзии овладели им в детстве, магические способности проверял на сестрах, Пег и Бет; был хорошим студентом, хотя ничем не выделялся, читал биографии великих иллюзионистов: Хаудина, Тэрстона, Блэкстоуна, Дэнниджера, Гудини, Геннинга; понял, что сам может заниматься фокусами и ничем иным, а сильным гипнозом; бросил учебу, нарушив волю родителей, стал известным, будучи хозяином цирка (его опыты не показывались по телевидению); позднее примкнул к программе правительства на почве непонятных мысленных манипуляций; затем он устал и с тех пор занялся важным и безопасным делом в правительственном аппарате; не женат: отговариваясь тем, что жизнь, которую он ведет, требует полной отдачи, что он не желает перемен, не хочет быть несправедливым к партнеру, не хочет ограничивать ничью свободу, на самом деле, боясь сильно привязаться к другому человеку или испытать эмоции типа жалости или сочувствия; имеет несколько хороших друзей, множество знакомых, прощающих ему его недостатки, над которыми он и сам частенько посмеивается; в свободные дни забот было по горло, отданных сестрам, их детям; никак не мог помириться с родителями, иногда ненавидя себя за это, но мы здесь, зная все это, здесь приют, осушающий боль.
 УОЛТЕР СЭНДС ушел из дома в четырнадцать лет после того, как ослеп его отчим, избивающий его; зная, какой силой обладает, он мог найти свое место; крупный для своих лет, выходил победителем из многих драк (лишь иногда пользуясь при этом своей энергетической силой); менял род занятий (смотря по обстоятельствам), редко имел постоянную работу; пытаясь чем-нибудь заняться, поступил на военную службу в Круговой Патруль в восемнадцать лет в интернациональную гвардию космического пространства, потому что хотел знать, что было ТАМ; все шло хорошо, мог бы стать офицером, если бы захотел, но не вышло, ведь он поступил на службу из любопытства, и этого было достаточно; был красив какой-то мрачной красотой; избегал запутаться в эмоциях, хотя любил всех людей, за исключением одного; женился в двадцать восемь лет, развелся в тридцать; одна дочь Сюзи, ей сейчас шестнадцать, носит с собой ее фотографию, и этого для него достаточно; любит спорт, путешествия, исторические романы, редко чем-либо злоупотребляет; атеист и гордится этим, благороден, только шесть-семь раз совершал неблаговидные поступки, в чем потом искренне раскаивался; заслуживает доверия, но сам доверяет редко: видит, что творится в умах многих руководителей; переживает, если чувствует, что судьба слишком добра к нему, радуется риску, результат которого обычно не удовлетворяет. Одно это может представлять интерес в судьбе брата, если не увеличит содержание адреналина в вашем организме.
 ЭЛИЗАБЕТ БРУК дочь Томаса С.Брука — художника и скульптора и Мэри Мэннинг — пианистки, матери двух дочерей; в раннем детстве проявились способности к литературе и искусству, каникулы каждое лето проводила со своей семьей во Франции, Ирландии или в Лунном городе; училась в Швейцарии, в Пекине; вышла замуж за Артура Брука (кузена) в двадцать четыре года, овдовела в двадцать пять, детей нет; увлекалась социологией на Земле; за шесть лет раскрылся ее талант: радость ее и горе; вернулась к животным, проявила необыкновенную способность к восприятию энергии, пониманию человеческой души; выявились способности к технике; всегда чувствовала какую-то вину за смерть Артура из-за неприятных стычек на почве его гомосексуализма.
 Мы убережем тебя, сестра, от воспоминаний о прошлом, которое нельзя изменить, теплотой полного взаимопонимания.
 ДЖЕЙМС МАККЕНЗИ АЙРОНБЭР наполовину шотландец, наполовину индеец-сиу, родился в резервации; рано расстались родители; воспитан матерью в Блюмингтоне, в Индиане, в Эдинбурге, в Шотландии; мать работала сторожем в университете; проявил большие способности к технике, а телепатические способности проявились на пять лет раньше; редко бывал у родственников отца; первоклассный бейсболист и футболист, мог стать профессионалом, предпочел технику школьным спортивным увлечениям; его лучший друг — эскимосский мальчик из Форта Барроу, они проводили вместе лето на Аляске после успешных занятий в колледже, затем отправились в Арктический национальный парк; рос без отца до девятнадцати лет и жил в Анкоридже; позднее служил в Круговом Патруле, где обратили внимание на его телепатические способности; был перевербован на другую работу, как и Чарльз Фишер.
 Там они встретились, подружились и с тех пор разлучались лишь пять раз; один год по контракту работал инженером в космосе, проведя полгода на орбите, оставив нерешавшуюся развестись сестру Фишера — Пэг, работавшую на какую-то компанию, находящуюся в гигантской трубе порта О'Нейл, с ее дочерью Памелой; прошлым летом на похоронах отца странно было видеть его горе, ведь он почти не знал этого человека; вдруг решается плюнуть на все и заняться музыкой, предпринимательством, когда здравый смысл одержал через месяц верх; все шло хорошо, если бы не этот вызов; все больше думая о сбежавшем отце, лежавшем сейчас в кожаном пиджаке сына, которого не видел много лет.
 Подойди ближе, брат, туда, где мы опытнее тебя и больше понимаем, как пережить зло и обиду.
 Хорошо, что ты хочешь войти в красоту, и красота окружает тебя, сын мой. Но охотник не будет читать молитвы Счастливого Пути во время охоты, все молитвы благословляют жизнь до конца, а тебе нужна молитва смерти.
 Говорящий бог должен говорить с тобой, и Черный бог: Айа-иа-йа-йа, эх-эх-эх! Есть время пронзить горло! Ай-ах, ио-йа!
 Пронзить горло сейчас в святом месте! Йа-эх-най-йа.
 — «Не всегда жизнь бывает благосклонна».
 Ночь. Он стоит перед силовой стеной, наблюдая за разбивающей себя Скалой.
 — В твоей голове туман, охотник.
 — Многое обдумываю я, Кот.
 — Ты пришел. Договоримся ли мы?
 — Я просил тебя и я сделаю, о чем ты просил.
 — Мы договоримся. Освободи меня.
 — Это произойдет очень скоро.
 Фигура, поднявшись, стала белой колонной, простой фасеточный глаз поднялся к верху. Билли Зингер шагнул к зоне контроля. Открыл клетку и снизил потенциал поля.
 Основание колонны расщепилось, и передние концы отъединились от основной массы к верху. Наверху выросли луковичные протуберанцы, глаз сдвинулся к центру. Разветвленные сегменты стали походить на ноги.
 Растянутая середина неожиданно превратилась в тонкую талию. Голова вытянулась, приняла какую-то неясную форму волчьей головы. Плечи расширились, руки и ноги потолстели. Лишняя масса сдвинулась назад и превратилась в массивный хвост. Человекоподобное существо было ростом выше двух метров, оно потемнело, двинулось вперед, двинулось с грацией, несвойственной такой форме.
 Молча оно вышло из-за ограждения и остановилось перед человеком.
 — Советую тебе восстановить силовой экран. Таким образом можно выиграть несколько дней, пока меня не хватятся. Я приучил их к такому, они допускают, что не видят меня некоторое время.
 — Я уже подумал об этом, — ответил Билли. — Но прежде мне хотелось бы посмотреть, как ты меняешься.
 — Тебя это поражает?
 — Да. Ты проделываешь это очень быстро, — мысленно произнес он, снова включив силовое поле. — Пойдем, я проведу тебя к трип-боксу. Ты займешь мой номер, но без моей визитной карточки, которая нужна в другом конце, пока я пойду через первый и…
 — Я знаю, как они работают. Мне мало надо, а мысли ваших парней надолго зарядили меня.
 — Тогда идем.
 Билли повернулся и пошел по залу.
 — Ты повернулся ко мне спиной. Не боишься, что прыгну на тебя и разорву? Или тобой все предусмотрено?
 — Я чувствую, что тебе не терпится вступить в поединок со стрэджианкой. Если убьешь меня сейчас, то упустишь удобный случай.
 Призрак, как и он, молчал, в данный момент более походя на человека, чем минуту назад, а оттого и более чужой ему; он подошел к нему слева, приноравливаясь к шагам, размахиванию руками, всему ритму.
 Билли мог почувствовать его энергию, когда они бесшумно шли по залу.
 Существа за оградой, мимо которых они проходили, спали или бодрствовали.
 Билли ощутил хулиганское веселье в чужом мозгу идущего рядом. «Прощай!» — обращенное к взбешенным соседям.
 Он вышел наружу, глубоко вдохнул ночной воздух. Существо, сопровождавшее его, встало на четвереньки, потом отошло, то скрываясь в темноте, то неожиданно появляясь.
 Где-то впереди залаяла собака, внезапно лай замер, сопровождаемый звуком удара.
 Билли не останавливался, зная, что Кот до трип-бокса от него не отстанет.
 — Все в порядке, — проговорил он. — Я закрою предмет на ключ. Пройду к маленькой общей кабине в нескольких милях отсюда. И нам надо поостеречься. Если по какой-то причине тебе не пройти, я воспользуюсь коммуникатором. Другими словами будь готов следовать за мной.
 Часть призрака отделилась, подошла и нависла над ним. Она сейчас по очертаниям очень походила на человека, закутанного в длинный черный плащ. Огромный фасеточный глаз, глубоко погруженный в ее голову, закрылся соединительной тканью; создавалось впечатление, что у него пара нормальных и сверкающих глаз.
 Секунду помолчав, Билли сказал, взглянув на него:
 — Верю, что пройдешь, даже если там кто-нибудь будет.
 — Я улавливаю ход твоих мыслей, хотя и смутно. Попытаюсь изобразить нечто похожее на потемневшие стекла и подберу что-либо близкое по цвету к человеческой коже. Но почему твои мысли так расплывчаты?
 — Я практически обманываю нашего врага, — ответил Билли, входя в бокс. — Скоро увидимся.
 — Да. Меня не так легко потерять, следопыт.
 Он посмотрел, как Билли умело отрегулировал контроль и исчез. Потом сам вошел туда. Вытянулся, став своей правой рукой, закрыл отверстие, куда Билли всунул свою визитку. Часть придатков вползла в отверстие и пошарила там. Когда пришел вызов, он принял его и решился на телепортацию.
 Странная песня звучала у него в голове. Иногда было непонятно, о чем она: о морозе и железе, огне и мраке? Через секунду все исчезло.
 Среди миров гуляя, Среди миров гуляя, Среди миров гуляя, Среди миров гуляя, Что-то передо мной, за мной, справа и слева, сверху и снизу, Что это со всех сторон?
 Алекс Мансин нажал кнопку, когда нашел ее, за секунду до того, как рука Сэндса потянулась к своей. Гудение заполнило дом, и огни зажглись на лужайке перед ним.
 — Да.
 Мерси Спендер присоединилась к ним через секунду, сидя на своей тахте.
 — Я могу чувствовать их.
 — Их? — присоединился Фишер, отложив книгу.
 — Там только один.
 — Мужчина, — присоединился проснувшийся Айронбэр.
 — Двигаясь странно близко…
 Зингер; без сомнения
 — не мужчина, — вступила Элизабет, смотревшая сон о дельфинах.
 — Еще какое-то существо, переполненное ненавистью вытекает оттуда, — присоединился Сэндс разрешите нам заняться этим.
 Да начнем вместе.
 Мужчина сейчас исчез и какое-то непонятное существо знающее о нас тоже исчезло с мужчиной существо не существо мы узнаем.
 Оно охотится с мужчиной наш общий враг сейчас отступает оно чувствует нас или знает об их сговоре.
 Что предпримем?
 выключим сигнал тревоги придет охрана мы должны охотиться Я поддерживаю отключилась Мерси зверь, если я смогу и я — человек отключился Айронбэр хотя боюсь сейчас потерять след потом все согласуем и отчитаемся Мансин и Сэндс нырнули.
 На следующий день, на лужайке среди деревьев, в сорока метрах от дороги, прислонившись спиной к большой теплой скале, сидел Билли Зингер лицом к ледяному потоку. Он ел сэндвич с жареным мясом, следя глазами за летающими птицами, слушая вой ветра и наблюдая за маленькой белкой на нижней ветке стоявшего напротив справа от него дерева.
 — Кто-то рядом охотится, — заметил другой.
 — Да, знаю, — мысленно подтвердил он.
 — Кто-то большой.
 — Тоже знаю.
 — Оно пойдет этой дорогой.
 — Да. Что это?
 — Трудно сказать. Иди внутрь. Понаблюдаем.
 — Билли молча поднялся, подошел к ней.
 Скала раздвинулась снизу вертикально посередине; отверстие походило на верхнее отверстие моллюска. Даже если присмотреться, полость на серой поверхности равномерно колыхалась. Билли влез внутрь, края отверстия сошлись над ним.
 Темноту разгоняли несколько маленьких отверстий, впереди…
 Он пристроился к одному. Оно выходило в сторону реки. Некоторое время ничего не происходило. Он видел несколько больших отверстий, но на видимом участке ничего не изменилось.
 Потом Билли услышал всплески. Что-то приближалось из-за кустов из-за поворота.
 Голова была ясной, бесстрастный глаз охотника отмечал все перед собой. Дышал ровно, слишком ровно. Шло время. Сейчас…
 Тень. Потом медленно из-за поворота появилась голова с ветвистыми рогами. Олень, отщипывая молоденькие побеги…
 Еще…
 Олень снова продвинулся вперед, в поле зрения было его туловище. Было что-то непонятное, неестественное в движениях и в том, как он держал голову. Ноги, как обычно, не сгибались. Форма головы была странной. Череп слишком вытянут над глазами.
 Похож на оленя… Да. Прекрасное сходство для того, кто только начал изучать повадки существа. Без сомнения, вполне достаточно, чтобы обмануть обычного наблюдателя. Но для Билли, конечно же, это было только сходство с оленем. Ему было интересно, понял ли это и Кот.
 — …Да, — раздалось в мозгу.
 Неожиданно существо перед ними замерло на месте, подняв изящную переднюю ногу. Потом повернуло голову под неестественным углом, чтобы оглядеться.
 Через мгновение существо задвигалось, тело его изогнулось, удлинилось, ноги потолстели, укоротились и собрались в пучок.
 Потом оно отскочило и скрылось в том направлении, откуда оно появилось.
 Когда это случилось и его убежище было раскрыто, Билли был выкинут какой-то силой, потом он вернулся к Коту, превратившемуся в охотящегося зверя.
 Не дождавшись превращения, Билли побежал туда, где скрылось существо, разбрызгивая воду в реке, и исчез за поворотом.
 Глазами он обшарил оба берега, но даже признака выскочившего из воды существа, не было. Разбрызгивая воду, Билли двинулся вперед по гравию, песку и скользким камням, внимательно ко всему приглядываясь.
 Шел он довольно долго по извилистой реке. Но ни звука не раздавалось впереди, и никаких признаков бежавшего по воде существа. Билли встал на камень, осматриваясь с величайшей осторожностью. Стоя, он услышал: что-то приближается сзади.
 — Иди дальше вперед! Иди дальше! — говорил Кот. — Я уловил ее мысли. Она ускользнула, но совершила ошибку.
 Билли повернулся и пошел вперед. И Кот следовал за ним.
 — Что-то произошло. Она снова переместилась и сейчас где-то высоко. Она растеряна…
 Билли продолжал идти по воде. Кот заторопился вперед, и момент уклониться от схватки был упущен.
 Билли обнаружил то, что искал.
 Слева на воде был какой-то знак. Он прошел вверх и обошел справа. Первый ясный отпечаток, замеченный им, был необычным трезубцем, достаточно большим; углубление в грязи говорило о массе того, кого он преследовал. След вывел его на сушу, следующий ясный след был на верху и показывал, что существо опять изменило форму.
 Следопыт прошел по более свежим знакам Кота. Следы были глубоко вдавлены и шли с большими интервалами.
 Путь был чист и он пошел быстрее. Идя по верному следу вверх и вниз по холмам, потом снова вверх, Билли ощутил знакомую дрожь во всем теле, как бывало, когда следы добычи то появляются в сорока футах, менее заметные и другой формы, потом снова исчезают.
 Многое приходило на ум. У него выработались уникальные способности осмысливать опыт инопланетян и пользоваться им. Он правильно читал знаки и время от времени поглядывал вверх, пытаясь увидеть массивную фигуру, движущуюся на юго-запад. Даже торопливо вскарабкавшись на дерево, прекрасно понимал, что добыча уже победила.
 Его преимущество было лишь в том, что он вовремя увидел темную фигуру, выскользнувшую из-за деревьев на некотором от него расстоянии.
 — …Ловко! — уловил Билли мысль Кота. — Интересно, смог бы я так?
 — Вероятно, ей не стоило направляться к особняку, — сказал Билли. — Нам лучше повернуть к нашей стоянке.
 — Иди, — согласился Кот. — Я же собираюсь последовать за ней. Встретимся позднее.
 — Ладно.
 Перед тем как спуститься, Билли посмотрел сквозь листья на ствол над собой, почерневший и обломанный. Это было не свежее повреждение, но он вздрогнул от знакомого предчувствия. Из всех деревьев он выбрал именно это с поврежденной верхушкой. Знак злой судьбы… Когда он спустился вниз, то запел куплеты из «Благословенного Пути». Ту часть, где говорится, что не надо бояться молнии, которая разодета в разные цветные одежды, она сейчас далеко.
 — Что знает стрэджианка о своих преследователях? Кот спокоен, — думал Билли, — забывается в яростной охоте. А твои инстинкты неужто ничто против той, которую преследуешь?
 Билли спустился на землю и отправился назад. Что должен предпринять Нэйенезгани?
 Он не знал.
 Солнце садилось, в мозгу Билли роились мысли, что время распутает все узлы, прикасаясь к темному небу рукой знаний; он черпал на берегу песок голубой, белый, серый, желтый, но не красный и черный, не обращал внимания на птиц, парящих над людьми, верхушки деревьев с поющей листвой, на журчащие воды рек.
 Ни о чем не думая, он опустил руки. Набрал горсть песка, разжал указательный палец, перевернул руку, струйка потекла по пальцу. Движение. Рука не забыла. Линии. Углы. Здесь и голубое, и белое, и желтое. Наа-тзе-елит, говорящая радуга, охраняющая юг, запад и север, открытая на востоке. Гром-Икме'емзо, гвардия летучих мышей над его головой — вестники Ночи, востока, стрелы оловянного ясеня, запада. В нем огромная сила… Это один из непредсказуемых опасных богов, Властитель молний.
 Напевая песню гор, стоял и смотрел Билли, долго и пристально всматривался, медленно приходя в себя. Должно быть выполнено опасное задание. Сознательно или автоматически. Из сказанного выше, почему Гром? Для чего? Но чтобы ни случилось, он должен проиграть. Билли потянулся, чтобы коснуться Икме'екиа — молнии, передать амулет и силу, то, что было перед ним.
 А сейчас… День, нарисованный на песке должен быть стерт до захода солнца, надо стереть священным пером. Он взял черное перо, стер, стряхнул песок в воду.
 Солнце садится на небе, опускаясь на запад, Время распутывает все затруднения, Икме'емзо и Наа'тзе'елит в течении реки, Все возвращается на круги своя.
 Песня. Билли Зингер Черный Конь. Заладил. Ночь. Плеяда звезд сияет на небе. Койот с криком исчезает.
 Они снова засекли ее вечером, кружа по огромному пространству и осторожно подкрадываясь. Выжидали.
 Она пришла; пробиралась медленно и меняя обличье. Оглядываясь, закапываясь, растекаясь. Они ждали. Она появилась с наступлением ночи.
 Мгновение — и Кот за спиной Билли. Темная каменная опора у стены. Потом громадная форма нависла сверху, загораживая звезды. Опора взмыла вверх, принимая кошмарные очертания, поднявшись на стену. Потом вторая черная форма поднялась в воздух, набрала высоту, покружилась и скользнула в дом.
 Билли не понял, где произошла схватка: в воздухе, на земле, снаружи или внутри дома, но слышал невероятные крики; пока над землей не стало светло. Он прислушивался к звукам, не шевелясь в своем темном углу: к грохоту, гудению, бьющемуся стеклу, нескольким небольшим взрывам. Это длилось около минуты, потом свет погас.
 Он ждал, ни о чем не думая, просто вспоминая прошлое и тихо напевая.
 Снова стало тихо. Билли смотрел на небо в ожидании. Слова песни раздавались в ночи.
 Что-то сильно затрещало, потом раздались какие-то особые звуки. И снова тишина. В двух окнах наверху появился тусклый свет.
 — Кот?
 Огромная фигура вышла из дома, встала на четвереньки и медленно отошла. Ничто ей не мешало. Ночь безмолвствовала.
 Билли следил, понимая, что пора кончать песню, вытащил нож и лазер с прицельным компьютером. Если это стрэджианка, он попытается ее уничтожить. Он опустил пока оружие и повесил его на гвоздь.
 — Так ты выполняешь свое обещание, охотник?
 — Кот?
 — Да. Была жестокая битва, но она мертва. Я убил ее. Сейчас поглядим, сумеешь ли ты схватить оружие раньше, чем я доберусь до тебя? Нас отделяют десять метров, я готов прыгнуть. Оружие сильнее меня, но успеешь ли ты? Я буду знать, когда ты решишься схватить его. Иди вперед. Каждая минута сейчас…
 — Нет.
 Билли выбросил оружие в кусты справа.
 — Я не знал, кто из вас вышел.
 Кот был сбит с толку и страдал:
 — Ты оскорблен?
 — Нет, ничего.
 Оба не шевелились.
 Наконец:
 — Когда ты сказал: «каждая минута сейчас…»? — начал Билли.
 — Ты не хочешь сразиться со мной?
 — Нет.
 — Почему? Ты же хищник, как и я.
 — Мы заключили сделку.
 — Вот как? Даже если речь пойдет о твоей жизни? А я надеялся на твое сопротивление.
 И Кот явно растерялся.
 — Обещаю тебе…
 — Но это значит, что ты будешь ждать моего нападения и станешь защищаться, когда наступит время.
 — Прости. Не понимаю. Сейчас я и не собираюсь давать сигнал к бою. Тебе нужна моя жизнь. Бери.
 Кот начал медленно приближаться, вжимаясь в землю. Когда он поднял голову, ушастую, рогатую, клыкастую и с получеловеческим лицом, то это была звериная пародия на Билли.
 Вдруг Кот встал на дыбы, подняв восемь своих ног. Он смотрел вниз.
 Билли задрожал, но с места не сдвинулся.
 — Тебе это понравится, охотник.
 Билли пожал плечами:
 — Ничем не могу помочь.
 Кот расправил огромные перепончатые крылья за спиной. Чуть погодя сложил их и превратился в темную колонну.
 Наконец:
 — Если сможешь взобраться на стену до того, как я дотянусь до тебя, — предложил Кот, — я отпущу тебя.
 Билли не пошевелился.
 — Нет, — сказал он. — Я знаю, что мне не сделать этого, не стану и пытаться.
 Колонна расцвела, раскрывшись экзотическими цветами, среди которых были и тигриные головы. Они качнулись к нему.
 — Ты гнался за мной больше недели, — наконец продолжил Кот. — Я хочу твоей смерти и мечтаю поохотиться за тобой. Твоя гибель устроит меня, но я не хочу, чтобы она была мгновенной. Меня тревожит только то, что я не знаю, что лучше: охота или длительное общение с тобой, чтобы изучить твои методы и продлить твою агонию.
 — Оба способа достаточно примитивны, — заключил Билли. — Меня это не беспокоит.
 — Мне тоже безразлично. Но хочется поохотиться; вижу, что сейчас ты мне можешь отдать только одну вещь.
 — Какую же?
 — Жизнь. И есть шанс взять ее.
 Билли расхохотался:
 — Я уже отказывался умирать. Не поверишь, Кот, я — ненужный чудак в этом мире… Мой народ, мой настоящий народ мертв. Все до одного. Мир, в котором я сейчас нахожусь — странное место. Твое предложение мне лишний раз напоминает об этом. Я приготовился.
 Кот отступил.
 — В прежние годы, — сказал он, — я видел, что ты гордишься свойством своего народа приспосабливаться к условиям существования. Сейчас же говоришь, что ты этим не владеешь. А это значит, что ты струсил выбрал смерть, как самое легкое.
 Билли окаменел:
 — Неправда!
 — Всмотрись в себя и опровергни. И я тебя оправдаю.
 — Нет!
 — Тогда сразись со мной, Билли. Еще раз противопоставь свое умение моему.
 — Я…
 — Ты сейчас боишься, чего раньше не было. Ты боишься жизни.
 — Это не так.
 — Скажешь это четыре раза, сын людей?
 — Будь проклят, Кот! Я готов, ты вынуждаешь меня! Но тебе моя жизнь ни к чему… Ты просто хочешь, прежде, чем убить, вселить в меня неуверенность.
 — Может и так. Мне совсем не хочется, убив, превратить тебя в безмозглый кусок мяса. Моя месть требует радости охоты. Я предложу кое-что тебе и хочу, чтобы ты понял, что мое слово будет такое же честное, как и твое, Билли Зингер, я не могу разрешить победить себя даже в этом. Беги. Запутай свой след, следопыт. Даю тебе час и полагаю, что этого хватит; я справедливо оценил. Потом пойду по твоему следу. Ты выследил меня за восемь дней, может, за неделю. Скроешься на дольше, и я не стану покушаться на твою жизнь. Каждый из нас пойдет своей дорогой, независимо друг от друга.
 — Какими будут правила игры? — спросил Билли.
 — Правила? Если сможешь убить меня первым, так тому и быть. Тогда пойдешь по выбранному пути. Это справедливо. В охоте нет правил. Проживешь неделю, и иди на все четыре стороны. Хотя этого может и не случиться.
 — Кто знает?
 — Ну что ты на это скажешь?
 Билли повернулся, быстро сделал несколько шагов, прыгнул, схватился за верхний выступ скалы и простым, но сильным толчком перебросил себя на ее гребень.
 — Отсчет начался, — крикнул он, спрыгнув на другой стороне стены, и пустился наутек.
 Смех Кота преследовал его больше минуты.




 ЧАСТЬ ВТОРАЯ



 Существа, преследуемые и преследующие, 
 Имеют на это свои причины.
 Каждый из нас — охотник.
 Все мы — добыча, 
 И все мы — хищники.
 Зная это, будь осторожен, охотник.
 Добыча тоже учит нас дерзости.
 И это ее нормальное свойство.
 Потом удача, 
 Потом боги.
 Охота всегда непредсказуема.
 Мы все в волчьей шкуре, 
 Утром человек прячет ее.
 Ночью снова надевает.
 Все непредсказуемо, 
 На охоте нет законов.
 Говорящий Бог со мной, 
 Черный Бог со мной.
 Удача и дерзость 
 Также со мной.


 ДЕНЬ ПЕРВЫЙ

 Не останавливаясь, он осветил циферблат часов, проверяя время. Час. Он усмехнулся — ему казалось, что Кот смотрит на него сверху. Билли мог далеко уйти за это время, и все было бы хорошо…
 Он шел твердым шагом, каким мог бы идти много дней. Уступить страху и бежать — то только вымотаешься; может и возникнет необходимость позже.
 Ветер хлестал в лицо; мрак зловеще сгущался, мешая двигаться и смотреть…
 Мертва. Стрэджианка мертва. Существо, наводившее страх на высшее общество. Мертва. Кот убил ее. Скоро Кот направится по той же дороге. Ужасный фасеточный глаз Кота, как верил он, видит в инфракрасном диапазоне и различает поляризованный свет, Билли пока не знал, что еще может Кот. Для него сейчас Кот был гигантским чинди, тем, за которым он шел по следу.
 Бусины пота скатывались на брови Билли. Если разумно взглянуть на вещи, частично он обладал звериной энергией. Дрался раньше с Котом, еще неопытным существом. Но пятьдесят лет жизни в изменяющемся мире не прошли бесследно для Кота. Он неожиданно стал походить на меняющегося призрака, стал зверем больше, чем был раньше, но в чем-то повторялся…
 Он боролся с желанием ускорить шаги. Времени достаточно, сказал он себе, вполне достаточно для удачного побега. Но откуда этот страх? Каждую минуту ждать смерти. Сейчас, по крайней мере, был шанс. Билли старался сдержать себя, жить настоящим.
 Прошлое ушло. Он не загадывал на будущее. Все шло, как надо. Пройдет час, и он будет спасен. Минуты решали все…
 Билли вздрогнул и сосредоточился на своей цели.
 Наконец он увидел ее — станцию трип-боксов, которая укроет его от настигающего Кота. Он видел огни небольшого строения на перекрестке дорог за полем, на котором он стоял.
 Что-то вокруг него, хотя…
 Подойдя ближе, увидел разбитое окно. Он приостановился. Кругом ни души.
 Билли подошел и заглянул внутрь. Там было три аппарата, расположенные у дальней стены. Все они были в аварийном состоянии: тяжелое оборудование треснуло, было выворочено, контрольные приборы опрокинуты. Энергетические аккумуляторы, как заметил он, повреждены не были.
 Кот…
 Тем временем Кот выходил на разведку зоны… Он предвидел возможность побега в этом направлении.
 Билли огляделся. Авария будет зарегистрирована в центре контроля, но не раньше, чем через час. Трудно сказать, когда пришлют ремонтную бригаду.
 Карта? Здесь должна быть контурная карта зоны. Он подошел к двери и вошел.
 Да, здесь, у правой стены. Он изучил на ней расположение красных точек, изображающие боксы в зоне, отметил на ней свое месторасположение и некоторые из боксов.
 До ближайшей станции было четыре мили. Знает ли Кот расположение станций? Видел ли он карту? Понял ли, что на ней? И даже если это было случайностью, мог ли он отправиться и разрушить другие? Конечно, он захочет перекрыть все пути…
 Но, нет. Удивление Кота на его отказ от побега было искренним. Он хотел, чтобы Билли бежал. Возможность ускользнуть от зверя казалась маловероятной и то, что можно было добраться до следующего бокса, — тоже. Даже если Кот и знал о них, у него был шанс, что следующая станция цела.
 Карта и действительность — не одно и тоже. Билли не совсем был уверен в правильности расположения следующей красной точки на карте. Даже при благоприятном стечении обстоятельств могло произойти нечто непредвиденное.
 Он ушел с разрушенной станции, приняв решение, и зашагал по саду с обугленными верхушками деревьев, потрескивающими, когда он переходил дорогу.
 Кролик выскочил из травяной заросли, передумал перебегать дорогу и исчез в терновнике. Трава была мокрая, и скоро низ его брюк промок насквозь. Где-то залаяла собака. Билли неожиданно почувствовал, что кто-то наблюдает за ним непонятно откуда. Мрак тревожил своей непредсказуемостью.
 В какое-то мгновение он удивился этому, потом отбросил все опасения. Временами он чувствовал себя счастливым. В чем-то Билли симпатизировал Коту даже сейчас, когда тот шел по его следу. Он был очень близко — охотник знал это. Чему же радоваться? Вне всякого сомнения, он все эти годы хотел выжить. Сейчас внутри рождалась новая песня, звук его шагов аккомпанировал ему. Билли не пытался анализировать перепады своего настроения. Обстоятельства слишком переплелись для самоанализа, как чувствовал он. На какое-то время этого было достаточно, чтобы избавить его от колебаний. Было время, когда охотник чувствовал, что Кот справа за его спиной, и это не казалось странным. Временами чувствовал, что уже победил, что обогнал своего преследователя и что у того нет никаких шансов догнать его. Все его чувства сейчас были необычайно обострены, самое незаметное движение в ночи сразу настораживало, будь то нечаянное поскребывание, глухой удар или треск; на большом расстоянии маячили мрачные фигуры, даже запахи приобрели новое значение. Все это было у него на пути, да… много лет назад…
 Все в мире шло своим ходом, и он выбрал свою дорогу. Побег. На восток. Вспомнилась еще не окутанная печалями жизнь, не дававшая ему унывать. Восемь или девять лет назад он научился говорить на английском языке…
 Позднее его удивляло, что остались следы его перемещений от близкого неолита до высокоцивилизованного общества. Он прожил много лет, и если бы все события можно бы было измерить годами?… Перемещения были удачны, оба конца его личного спектра были полезны ему.
 Его побег был примитивен. Это так. И эта часть его предпочитала день ночи. Еще оставалась радость, но это не значило, что страх отступил. Страх подчеркивал необычность его внутренней приподнятости настроения.
 Двигаясь с трудом, он еще переживал происшедшее в особняке. Как отнесутся Теддерс Уолфорд, защитники и стрэджиане к смерти опытного врага, как объяснят случившееся? Естественно, они заподозрят, что он участвовал в этом, но будут обескуражены тем, что его там не было. Даже сейчас они должны попытаться добраться до него, хотя сейчас у него не было даже изношенного и пронумерованного аппарата.
 Узнают ли они об этом? Билли настораживало вначале, что предпримет Кот, если события примут другой оборот, и он отправится на север. Отправится ли Кот в необитаемый район и проведет ли оставшиеся дни, как другие хищники? Это казалось возможным, но уверенности не было. Трудно сказать, только ли на нем сосредоточена ненависть Кота, или он зол на все человечество за свой план.
 Мозг Билли лихорадочно работал. Согнувшись в клетке, день за днем, год за годом существо смотрело на проходивших людей. Они были в другом положении, и он чувствовал, что ненавидит весь род людской.
 Раздражение росло. Почему Кот считает его жертвенным ягненком, а он разрешает ему это. Билли потряс головой. Особых причин нет считать, что Кот нагонит его и яростно набросится на него. Ему не хотелось так думать. Зачем это лезет в голову? Что тревожит? Чего еще хочет Кот, кроме его жизни? Потом он доберется до него, пока же все следует обдумать…
 Жертвенный ягненок… Он снова вспомнил овечку, которую пас в детстве. Длинный и томительный день под палящим солнцем и огромное небо… Он лежит на косогоре. Как ее звали? Позднее с ее сестрой. Упругие груди в его ладонях. Овце это было безразлично. На горизонте облака, похожие на овец. Овечка. Агнец божий. Жук в бирюзовом небе. Побег…
 Кот. Побег. Зачем ты преследуешь меня, Кот? Ты идешь по каким-то оставленным мною знакам? Или твой необычный глаз замечает все мелочи моего прохождения? Как бы то ни было, у него нет времени заметать следы. Убегать первым, прятаться последним. Скорость сейчас — все. Скорость, благоприятный случай. Шанс. Насколько близок ты сейчас? Или все выжидаешь время, чтобы начать преследование?
 Бирюза неба, Дора, звуки шагов внизу.
 Далеко впереди на косогоре огоньки. Ночь пришла и ушла. Шаг тверд. Слева, позади менялась ужасная форма валуна. Потом вверх. Идет Кот. В черном балахоне. Наполняя все страхом.
 Бежали минуты, одна за другой. Откуда то издали доносился гул машин, работающих от энергетических батарей, огоньки пляшут на стволах деревьев. Возможно, впереди станция. Ай-ах! Живем. Если бы не Кот…
 Подойдя ближе, Билли замедлил шаги. Там может оказаться засада. Почему бы не обождать? Коту выгодна погоня. Бокс и зверь могут столкнуться. Хочет ли он этого? Сейчас на ходу рассматривался новый вариант. Кот что-то говорил о боксах?
 Нет. Даже если он способен на черные дела, он не знает, куда идти…
 Кот — телепат.
 Ну и что из того? Билли проверил способности Кота как охотника-локатора, которые совершенствовались во время длительного заключения. Пока там были люди-телепаты, он знал, кто может получать и передавать информацию на Земле и в другие миры.
 Он почувствовал, что может блокировать в какой-то степени ускользающее отрочество.
 Но наивность Кота не могла убить в нем зверя. В любом случае.
 — Черт с тобой, Кот! — осторожно, на четвереньках, расчищал он себе дорогу от всего, что могло хоть слабо зашуршать, спрятав в карман завернутые в платок свои драгоценности, проворно работал руками и коленями, продвигался вперед на чистое место в абсолютной тишине.
 — Найди меня, если сможешь. Убей меня, если хочешь. Ответа не было. Ничего, что говорило бы о приближении его противника. Перед зданием появилась машина и затормозила. Никто из нее не вышел.
 Билли встал, перепрыгнул последние метры поля между деревьями над дорогой. Мельком заглянул в окно станции: аппараты были целы.
 Улыбаясь, распахнул дверь и переступил порог. Пусто. Тихо. Дышится легко. Он распрямился, убрал руку с рукояти ножа.
 Закрыл дверь. Все нормально.
 Пять шагов до свободы.
 Слева от него гудел аппарат, готовый к перемещению. Билли осмотрел его; он был свободен уже час и правильно изолирован в станции; его удивило, кто бы мог прибыть на нем. Вскоре начали вырисовываться контуры. Это была женщина, коренастая, с коротко подстриженными волосами. Она была в темном костюме, в левой руке несла записывающий аппарат со знаком службы новостей.
 Ее многозначительный взгляд остановился на нем.
 — Привет… — начала она, оглядев его с ног до головы, шагнув из кабинки.
 — Привет.
 — Прибыл или собираешься в путь? — поинтересовалась женщина.
 — Скоро отправлюсь. Только хочу взглянуть, не встречались ли мы раньше.
 — Ты в самом деле индеец, или я ошибаюсь? Сейчас никто так не одевается.
 — Я — индеец. Когда ты вызвала машину, я только что видел, как она остановилась.
 — Я и вызывала. Что из того, — она шагнула вперед и остановилась. — Ты живешь в этом районе? — затем спросила она.
 — Нет. Только был здесь.
 Билли подошел к ближайшему аппарату.
 — Подожди секунду, — попросила женщина. — Меня привела сюда одна история или что-то вроде этого. Может, ты что-то знаешь об этом?
 Он попытался усмехнуться, сделав второй шаг:
 — Вряд ли я смогу быть полезен. Ничего нового и интересного не видел.
 — Погоди, — настаивала она, — поступали сообщения об особых мерах безопасности Уолфорда. Неожиданно вечером там что-то случилось со связью. Прекратилась подача энергии. Знаешь что-нибудь об этом?
 Билли покачал головой, прошел вперед и шагнул в аппарат.
 Она поспешила за ним и схватила его за руку, когда он вставлял свой стрип в отверстие, блокируя его перемещение.
 — Обожди, — повторила она. — Потом мы узнаем, что случилось с трип-боксами на ближайшей станции. Тебе не кажется, что на следующей восточной станции может произойти нечто подобное.
 — Может, это от нарушения снабжения энергией?
 — Нет, нет. У них свои энергетические аккумуляторы, вот в чем дело.
 Он пожал плечами, надеясь, что она от него отцепится:
 — Боюсь, что ничего не знаю об этом. Но послушай, я тороплюсь.
 — Ты не заметил что-либо необычное в этом районе?
 Билли зафиксировал, что ее записывающий аппарат включен.
 — Нет, — оборвал ее. — Мне надо отправляться.
 — Вижу, — согласилась она, — но кажется, что ты кое-что знаешь.
 — Леди, — обозлился он, — твоя машина тебя ждет, отправляйся и осмотри все сама, как хороший репортер. Со мной говорить бесполезно.
 — Почему?
 — Может что-нибудь произойти и здесь.
 — Откуда знаешь?
 — Ничего не знаю, но если что-нибудь и случится здесь, ты все сама увидишь.
 Она все еще улыбалась:
 — Если здесь случится та же история? Да?
 Он ввел координаты:
 — Желаю успеха.
 — Погоди еще, — настаивала она, вцепившись в его руку. — Больше ничего не скажешь?
 — Уходи отсюда, — сказал ей Билли, — уходи в свою машину или в один из трип-боксов. И поторопись! Это место опасно. Оставаться здесь нет смысла.
 — Будь я проклята, если позволю тебе сейчас улизнуть, — заявила она, потянувшись к аппарату, закрепленному у нее на лацкане.
 — Извини, — проговорил он, освободил руку, отталкивая даму.
 Она все еще цеплялась за него.
 — Я что сказал? — заорал Билли. — Пошла прочь, — и начал растворяться в воздухе.
 Когда он вышел из аппарата в Лондоне на станции Виктория, то положил в карман свой стрип  note 2 , удерживая себя, чтобы не пуститься бежать. Провел рукой по лбу: его ладонь была влажной.
 Он двинулся к ближайшему выходу. Серый утренний свет проникал снаружи. Билли ненадолго задержался в маленькой закусочной, работавшей круглосуточно. Слишком близко, решил он и перешел на другую сторону.
 Он прошел мимо экскурсионных порхающих машин, такси, за которыми откуда-то наблюдали операторы. Некоторое время он шел по дороге, наугад свернул на север и сошел с тротуара. Билли прошел по тропе между деревьями, спускающейся на широкую улицу. Сейчас улиц было больше, чем лет пятьдесят-сто назад, когда ему пришлось побывать здесь. На нескольких главных магистралях были грузовые летательные аппараты и случайные личные машины, некоторые стояли на стоянках, кое-какие требовали ремонта; большинство годилось для внутренних городов неизведанных регионов или парков, определил он.
 Полчаса Билли шел по извилистой дороге, преодолев большое расстояние от станции; уже светало. Заглушаемые деревьями звуки усиливались от просыпающегося города. Он свернул направо в огороженную зону.
 Проходя, он рассматривал открытые и открывающиеся окна учреждений. Немного впереди он заметил арочный вход во внутренний двор с указателем кафе. Билли поднялся по лестнице и направился туда. Он был уверен, что находится рядом с Пикадилли.
 Справа от арки он замер, опять почувствовав, что за ним наблюдают. Он огляделся. На дороге и во внутреннем дворе присутствовали люди, некоторые из которых были своеобразно одеты, как и он сам, они были из разных мест планеты, но никто не обращал на него внимания, не проявлял никакой враждебности.
 Конечно, кто-то мог быть сзади…
 Билли не мучили никакие предчувствия. Он двинулся дальше и прошел под аркой. В ближайшей нише в углу впереди себя он увидел трип-бокс. Нервозность могла быть признаком утомления, но мозг в любую минуту должен был отреагировать на опасность. И он пошел быстрее.
 Когда он вошел, то увидел в нише полицейский трип-бокс для вызова. Если дернуть за ручку, через секунду появится полицейский; все было четко организовано. Но это вряд ли поможет, если появится Кот. И, вероятно, он не станет обвинять полицию. Билли пошел еще быстрее.
 Он увидел голову койота, нет, это была маленькая собачка, появившаяся в углу ниши и смотревшая на него.
 Когда Билли обернулся, его голова закружилась. Огромный верзила в черном плаще и очках мелькнул среди деревьев. Он бросился бежать.
 Он вытащил свой стрип, удостоверяющий личность, и положил в отверстие машины. Страх захлестнул его, он был близок к отчаянию. Неожиданно Билли понял, что может не успеть. Что-то говорило, что следовало бы остаться и подождать преследователя.
 Но вместо этого он влетел в трип-бокс, вставил стрип в отверстие и выкрикнул координаты. Обернувшись, увидел, что человек на четвереньках мчится к нему, меняя облик. Кто-то вскрикнул. В вышине пролетел дирижабль. Яркое изображение раздвоилось и начало исчезать.
 Прощай Пикадилли…
 — Убегай, охотник, — тихо прошелестело в его мозгу. — Следующий раз…
 Билли стоял в кабине на станции Виктория, весь дрожа. Но сейчас это было больше, чем страх. Страх, отчаяние, обреченность исчезли при перемещении. Потом он понял, что Кот обратил внимание на эти факторы, более извращенные, чем прежние, обманывавшие добычу в давние годы. Он вздрогнул при мысли, как воспримет это Кот. Прикрепил карту к экрану-указателю и вложил новые координаты. Его преследователь мог уловить в его мыслях станцию Виктории…
 Когда он начал исчезать, он увидел, как выше его что-то принимает форму двойного трип-бокса, что-то большое, закутанное в плащ, похожее на человека с расширяющимися плечами и удлиняющимися конечностями.
 — Дьявол!
 — Да!
 Миновал Мадрид… Ясное небо в грязном окошке. Толпа пассажиров. Нет времени…
 Билли прикрепил указатель с большим числом координат. Осмотрелся, когда Мадрид начал исчезать. Никаких оборотней. Он вздохнул. Кончил переживать на Гейр дю Норд-секции боксов в Париже. Попросил местный указатель и снова отправился в путь.
 Перемещение. День ярче. От станции Тюильри. Сейчас спасен. Кот должен отстать.
 Поднявшись к Елисейским Полям, пройдя по парку над дорожкой для велосипедистов, он вышел на тротуар. Улыбнулся, вздыхая запах пищи в ближайшем кафе. Билли вошел и сел к свободному столику рядом с трип-боксом. Это было удобное место для наблюдения за двумя направлениями.
 Он заказал обильный завтрак. Насытившись, выпил несчетное количество чашек кофе. Ничто не угрожало, и Билли начал успокаиваться. Скоро он почувствовал сонливость.
 Ночь. Здесь было позднее утро, но там, откуда он прибыл, была ночь. Он давно не спал.
 Билли встал и снова отправился в путь. Какой город следующий на его пути? Или как-то по-другому можно замести следы?
 Он решил пойти на левый берег, он снова шел вперед. В голове стоял туман, мысли путались. На первом плане был побег, мозг был слишком изнурен, чтобы быстро соображать. Но все легко можно было восстановить, наладив связь со своим медицинским компьютером и запросив предписание местного врача. Но сейчас, чувствуя относительное спокойствие, он собирался отдохнуть, восстановить природную энергию, а не пользоваться искусственными средствами. Его тело могло сказать больше, чем мозг, чувства и рефлексы охраняли надежнее, чем тщательно разработанный план. Он не мог решить, что опаснее: примитивный зверь или телепат? Сейчас поспать, возмездие же потом, если оно будет.
 Билли разместился в отеле Св.Джеквиса рядом с университетом. Здесь было несколько трип-боксов возле отеля и прямо в вестибюле. Он занял комнату на третьем этаже и, раздевшись, вытянулся на кровати.
 Долго не мог заснуть, смотрел в потолок. Картина недавнего побега то всплывала, то исчезала в мозгу. Неожиданно совсем другое встало перед глазами, не имевшее ни малейшего отношения к недавним событиям. Дыхание Билли выровнялось, видения захватили его:
 …Виделась Дора перед видео-консолью, вызывая массу воспоминаний; пальцы ее бегали по клавишам, как материнские, которые ткали новые рисунки. Он не понимал, но не в этом дело. Видел ее длинные белокурые волосы и очень светлые глаза. Они встретились, когда он вернулся из длительной экспедиции, куда посылал его Институт — изучать современную астрофизическую теорию и повышать технические навыки навигатора. Она там изучала математику… Мысли возвращались к рисункам на песке, к черепам животных и людей. Дора улыбалась. Как в тумане ему вспомнилось, что она мертва. Была бы жива, если бы не встретила его? Может быть. Но… Экран сейчас стал отверстием в машине, и черепа вернулись раскрашенные в разные тона… Цветные линии на скалах каньона, по которому он идет. Длинные полосы напластований справа и слева. Разбросанные под ногами черепа и кости, некоторые обгрызены и посерели, раскрошились; другие свежие, как слоновая кость, кое в какие поставлена бирюза, кораллы, черный янтарь. За спиной какие-то звуки, он оборачивается, но там никого и ничего нет. Слева шум, снова оборачивается и опять ничего. Третий раз подумал, что сам нарушил тишину, когда бежал. Четвертый раз, он подождал. Койот, смеясь, стоит возле груды костей.
 — Проходи, — говорит он и отворачивается. Он прошел, и тот проводил его через мрак.
 — Поторопись, — говорит он, спускаясь, и Билли убыстряет шаги. Кажется, прошло много времени, пока они идут по тайным местам. Местам забвения. Дора следует за ними. Свет фонарей и танцующие пары. Звуки трещоток и бой барабанов. Ночной клуб. Голова кружится от виски. Пыльная поверхность Уодена-4. Чудища, похожие на танки, обитающие там. Кости под ногами, падение…
 Звуки за спиной. Его тень движется перед ним, когда он гонится за хвостом обманщика.
 — Куда мы идем? — взывает он.
 — Наружу и вверх, наружу и вверх, — слышится ответ. Его тень вдруг останавливается перед большой тенью от чего-то за его спиной. — Торопись! Наружу! Вверх! Торопись!
 Неожиданно он проснулся. За окнами брезжил мутный рассвет уходящего дня. Что это за шум на лестнице? Снаружи или вверху?… Шел кто-то мощный. Он почти слышал койота за окном. Билли встал, прошел по комнате, выглянул. Вырвалось пламя. Проверить? Он не издал ни звука.
 Взобрался на подоконник и вылез наружу, понимая, что надо быть осторожнее. Ему казалось, что он двигается, как во сне, казалось естественным, что он продолжает свой путь. Вечерний воздух холодил, внизу фонари освещали дорогу. Легкий ветер нес едкий запах сырости…
 Вверх!
 Он вскарабкался на верх. С трудом опустился на покатую крышу. Люди шли по Руи де Эколл, но ни один не смотрел вверх. Билли пошел направо: ноги в желобе для стока дождевой воды, руки скользили по шиферу покрытия. Дрема не покидала его. Он миновал сферическую антенну, впереди был виден угол. На него навалилась слабость. Слышался стук молотка снизу, будто кто-то колотил в дверь.
 Билли заторопился.
 Последовавший грохот смутно действовал на его сознание. Сейчас трип-бокс был близко, надо только спуститься на землю…
 Билли шел будто по заколдованному следу, ведущему в вырвавшееся пламя, которое он сейчас заметил. Даже звуки погони, когда огромное тело вылезло из его окна в отеле на металлическую лестницу, потом при подъеме заскребло по краю крыши, казалось частью какого-то сна, в котором он был не увлеченным зрителем, а главным действующим лицом. Он продолжал механически двигаться, понимая, что гонятся за ним, чувствуя крайнее беспокойство.
 У поворота он на миг оглянулся, увидел причудливую фигуру в черном, подтягивающуюся на крышу. Только когда разрыв между ними увеличился, и фигура в бессильной ярости скребла когтями по крыше, пытаясь выбраться, он совершенно успокоился.
 Когда он начал рискованный спуск, то слышал:
 — Сегодня удача с тобой. Пользуйся! А завтра…
 Все стихло, когда существо спустилось в кустарник на земле. Только тогда Билли неожиданно очнулся, сознавая, что мир действительно существует и что лично он в опасности. Билли глубоко вздохнул холодный ночной воздух и начал спускаться.
 Когда он очутился на земле, фигура превратилась в темную массу. Она еще шевелилась и хрипела, но не могла подняться и продолжить погоню.
 Только после этого он заторопился в кабину, назвал четыре новых координаты и вложил код, только тогда Билли окончательно начал приходить в себя.
 ДИСК 3
 ТЯЖБА ИЗ-ЗА НАРУШЕНИЯ ПАТЕНТНОГО ПРАВА КОМПЬЮТЕРА Лауреат Нобелевской премии по медицине ВРГ-118 сегодня утром подал иск в окружной суд Лос-Анджелеса, заявляя, что «Джей-энд-Джей Фармацевтикалс»
 СПУТНИКОВЫЙ ВОР ВНОВЬ НАНОСИТ УДАР Ценные экспериментальные узлы были сняты с «Берги-12»
 неизвестным лицом (или лицами) во время аварии системы энергоснабжения, вызванной, как сейчас считают
 СОЛЯРНАЯ РЕГАТА СТАРТУЕТ В ЧЕТВЕРГ
 ЖУРНАЛИСТКА НАЙДЕНА ЗВЕРСКИ УБИТОЙ В одной захолустной станции транс-кабин на севере штата Нью-Йорк найдено изувеченное голо репортера Виргинии Калькофф
 Не знаю, что дальше делать мне
 ВЕСЕННИЕ ШТОРМЫ ОБРУШИВАЮТСЯ НА ЮГО-ЗАПАД
 ИСКУССТВЕННОЕ СЕРДЦЕ 12-ой СЕРИИ ВСПОМНИЛО Принося извинения за неудобства
 Днем раньше Нэйенезгани — старый Койот — поднялся на Странствующую Скалу во время своего путешествия по стране. Она спросила его о чем-то, и он ответил. Забавляясь тем, что огромная куча камней разрушена, он стал насмехаться над ней.
 Во-первых, нарисовал на ее боку мерзкую рожу.
 — Что ты морщишься, старый камень? — поинтересовался он.
 — Я совсем не похожа на эту рожу, — ответила скала.
 — Но ведь и ты лысая, — смеялся он, — это я утверждаю.
 Он вскарабкался на верх камня и нагадил.
 — Рыжие завитушки идут тебе.
 — Не зли меня, Койот, — огрызнулась Скала.
 — Я разожгу огонь на твоей башке и сварю обед, — заявил он, — когда поохочусь.
 — Я тоже поохочусь, — ответила она.
 Койот отправился за дровами. Он не ушел далеко, когда услышал за собой грохот. А обернувшись, увидел, что камень медленно перекатывается по его следу.
 — Святой Щит! — воскликнул Койот и бросился бежать.
 Пробежав большое расстояние, он встретил Горного Льва, отдыхавшего в тени.
 — Горный Лев! — закричал Койот. — Некто гонится за мной! Помоги, брат!
 Горный Лев поднялся и обернулся.
 — Не ври, — сказал он, увидев Странствующую Скалу. — Я не желаю стать раздавленной кошкой. Сам выпутывайся!
 Койот бросился дальше и наткнулся на медведя, вылезшего из берлоги.
 — Эй! Медведь, старый дружище! — заорал он. — Кто-то гонится за мной. Ты поможешь мне?
 — Конечно, — ответил медведь, — здесь много существ, и я боюсь…
 Тут, услышав шум погони, медведь оглянулся и увидел Странствующую Скалу.
 — …это — одно из них, — закончил он. — Извини.
 — Но что мне делать? — завопил Койот.
 — Смотри на вещи философски и удирай, — посоветовал медведь, нырнув в берлогу.
 Койот сбежал вниз на равнину; Странствующая Скала прибавила скорость.
 Скоро Койот встретил старого Бизона, пасущегося в высоких травах.
 — Бизон! Спаси меня! За мной гонятся! — закричал Койот.
 Старый Бизон лениво повернул голову и взглянул на катящийся валун.
 — Поддержу тебя морально, — проворчал он и пояснил: — Мне надо идти на пастбище. Там мы пасемся. Осмотрись, Малыш! Беги за реку!
 Койот, тяжело дыша, побежал дальше и, наконец, прибежал к месту, где отдыхали соколы.
 — Помогите мне, дорогие птицы, могучие охотники! — взмолился он. — Мой враг догоняет меня!
 — Прячься в дупло и предоставь Скалу нам, — ответил предводитель стаи.
 Он подал сигнал, и его стая поднялась в небо; покружившись немного, она опустилась на скалу. Клювами они расковыряли оболочку, потом стали клевать в трещины, вонзаясь все глубже и глубже. Очень скоро Скала превратилась в кучу гравия.
 — С ней покончено, — сказал Койоту Сокол-вождь. — Можешь ничего не бояться.
 Койот вылез из дупла, посмотрел на останки врага и расхохотался.
 — Это была только игра, — веселился он. — Вот что это. Для меня не было никакой опасности. А вы, глупые птицы, приняли все это за чистую монету. Это — шутка. Это — в самом деле шутка. Не удивлюсь, если кто-нибудь посмеется над вами. А вы подумали, что я боюсь этой Скалы?
 Койот отправился прочь, хохоча, а предводитель стаи подал сигнал соколам. Они опустились на каменные обломки, собрали и начали складывать в прежнем порядке.
 Когда Странствующая Скала была восстановлена, она медленно, но с грохотом покатилась за Койотом по его следам. Она набрала скорость, и скоро Койот появился в поле ее восприятия.
 — О, нет! — завопил Койот, увидев ее.
 Он снова попытался удрать, подбежал к склону и стал по нему спускаться. Странствующая Скала покатилась быстрее, расстояние между ними сокращалось; она скатилась прямо за ним и раздавила в лепешку.
 Круживший над этим местом Сокол-вождь, увидел это и вернулся к стае рассказать об увиденном остальным.
 — Старый Койот снова бы поступил так, — сказал он. — Ведь он ничего не понял.

 ДЕНЬ ВТОРОЙ

 Ночь. Туманные берега под скалами. Звезды в небе. Фосфоресцирует взошедшая Луна. Гидросамолет набирает высоту. Дорога среди скал, обдуваемая ветрами; спускающийся склон; рассеченные каменные утесы.
 Овца идет по тропе, останавливаясь, чтобы пощипать траву. В деревне ни огонька, и не видно никакого движения. Порыв ветра немного рассеивает туман. Только гул машины прорывается сквозь вой ветра.
 Билли вышел к излучине, слева от него вздымалась круча. С каждым пройденным километром он чувствовал себя в большей безопасности. Коту труднее, чем ему, чувствующему, когда надо воспользоваться трип-боксом и перебраться из города в город. Он пока не понимал, откуда зверь так ловко и быстро узнает о его местонахождении. Трюки с боксами еще можно понять, но узнать направление… Это смахивает на колдовство, ведь у Кота нет времени, чтобы наметить план.
 Смена тактики должна вывести его из тупика; ему нужно скрыться туда, где невозможно будет его найти. Он вернулся на Гейр дю Норд после ухода ошеломленного Кота на левый берег. Оттуда он перебрался в Дублин, где бывал несколько раз, путешествуя по Ирландии, изучил справочник и отправился на Бантри, где провел когда-то несколько недель, купаясь и ловя рыбу.
 Здесь, в этом приятном и спокойном уголке Западного Кока, он находился, чувствуя себя в относительной безопасности. Он бродил по городу, берегу залива, улыбаясь соленому ветру, называл эту пору счастливой для себя, хотя знал, что это один из многих регулируемых периодов. Билли вспомнил лодку и девочку Лили, и дары моря; и это было маленькое спокойное местечко, позволившее ему без хлопот прожить десять лет. Нужно ли ему сейчас нечто похожее? — подумал он и покачал головой. Слишком запутался.
 Время поразмыслить. Ему надо найти безопасное место, где можно было бы все обдумать. Что-то было не так, им упущено из вида что-то важное. Кот подбирается слишком близко. Он должен по-возможности ослабить его. Чужое животное не должно его перехитрить. Время! Нужно время, чтобы разработать план.
 Есть разные варианты, решил Билли. Если он оставит какие-либо следы в боксах, по ним можно узнать, куда он отправился, и нужного эффекта не получится. Он разрушил машину в Бантри и отправился на север по знакомым следам. Пройдя Гленгарифф, он направился к Кенмару, пробираясь проселками к трип-боксам. Какое-то время было ощущение свободы. Были только ночь, ветер и скалы. Билли все взвесил, обдумывая, почему Кот освободил его прошлым вечером. Он просто играет с ним с тех пор. Билли сейчас необходим план, охраняющий его в пути. План…
 Свет вдали. Сейчас два огонька. Три… Билли взял термос и отхлебнул кофе. Его первая ошибка, решил он, вероятно, в недостаточной скорости. Ему следовало перемещаться побыстрее. Кот, видимо, достаточно близко и может читать его мысли. Даже если проскочить дальше, Кот уловит его прыжок и узнает следующий пункт назначения.
 Четыре… Кенмар на некотором расстоянии от транспорта и сельских резиденций.
 Ночь бодрила. Он спустился по склону. По обеим сторонам тропы деревья росли чаще.
 Тем временем он действительно все перепутал. Билли отскочил назад: это была четвертая попытка запутать след. Да, если бы сразу так…
 Следующий раз?
 Он воскликнул. Мысленное присутствие Кота неожиданно охватило его запахом обугленной пихты.
 — Нет, — сказал он, пытаясь подчинить себе контроль аппарата, который неосторожно повернул в сторону.
 Проскочил через поле, вероятно, на высоте двух футов по направлению к вздымающейся круче. Слишком резкая смена положения может опрокинуть машину.
 Крутя штурвал, он сумел не врезаться в склон. Позже он пересек тропу. Хотя он осветил фонарем все вокруг себя, он не увидел никаких признаков охотящегося зверя.
 Вернувшись, увеличил скорость. Тени сопровождали его. Ветви деревьев шумели на ветру. Мгла, закрывающая путь, мгновенно была пронизана светом фонарей аппарата. Но это было все, что он увидел.
 — Кот?..
 Это показалось таким реальным. Он попытался справиться со своим рассудком, полагая, что сможет побороть себя, но ему не нравилось, что это путает его мысли.
 Билли петлял по изгибам зигзагообразной формы, следя за обеими сторонами дороги.
 Так быстро… Он верил в мгновенное уничтожение. Кот мерещился ему за каждой скалой, за каждым кустом, везде.
 — Почему бы и нет?
 — Кот?!
 — Да.
 — Где ты? Что делаешь?
 — Развлекаюсь. От этой игры надо получить максимум удовольствия. Я так решил. Спасибо, что ты так хорошо помогаешь.
 — Как ты нашел меня?
 — Легче, чем ты думаешь. Как я и говорил, используя нашу взаимосвязь.
 — Не понимаю.
 — Разумеется, нет. Ты пытаешься спрятаться сам от себя.
 — Что это значит?
 — Я знаю, что в любой момент могу тебя уничтожить, но хочу продлить удовольствие. Продолжай убегать. Я выберу более подходящий момент.
 — Это бессмысленно.
 — Не совсем так. Потому, что ты не допустишь. Ты — мой охотник, так я решил.
 — Зачем?
 Билли приблизился к причудливо вытянувшейся группе деревьев. Оттуда виднелось больше огней.
 — Я буду говорить с тобой, но это тебя не спасет. Ты постоянно меняешь место. Я вижу, что ты уже не тот, как в старые времена. Ты знаешь, чего действительно хочешь сейчас?
 — Расправиться с тобой, — бросил Билли, — вот чего.
 — Нет. Твое самое заветное желание — умереть.
 — Ничуть.
 — Тебя не покидает мысль воссоединения с твоим миром. Ты давно жаждешь приблизить этот момент. Я предоставлю тебе этот шанс. Ведь на самом деле ты спешишь ко мне, облегчая мне задачу, охотник.
 — Неправда!
 — …Самое забавное, что ты не признаешь этого. Ты проникал в умы многих калифорнийцев. У них своеобразная психология…
 — …И ты отказываешься понимать, что же, тем легче мне.
 — Ты пытаешься ослабить мой мозг. И это все.
 — Не считаю нужным.
 — Врешь. Если хочешь нанести мне удар, посмотрим, как тебе удастся.
 — Скоро. Скоро. Продолжай убегать.
 Билли медленно сделал ряд поворотов, продолжая следить за дорогой. Кот где-то рядом, чтобы быстро добраться до него, и, конечно, его преимущество в следовании прямо…
 — Именно.
 В полночь пришло освобождение, сброшенное с вершины большого валуна, наклонившегося вправо. Он попытался затормозить и одновременно свернуть влево.
 Массивная, похожая на ягуара фигура с одним сверкающим глазом спустилась на купол аппарата впереди на какое-то мгновение, потом отскочила.
 Машина накренилась, воздушная подушка перекосилась, машину стало бросать из стороны в сторону, потом она зависла на месте. Билли пытался справиться с управлением и выровнять аппарат, зная, что уже слишком поздно. Сильно тряхнуло. Раздался треск, и его выбросило вперед.
 Ужасно, ужасно, ужасно… Калейдоскоп перевернулся… Меняются узоры в неменяющейся структуре… В чем его ошибка? Неполадки с энергией… Временные сцепления на концах… Ослаб центр, форма снова где-то… Нет перемен? Но наружный поворот… Звуки саморазрушения исчезают под завесой ночи. Но, снова движения… Уловить момент? Разломать… Нет калейдоскопа и нет. И нет центра. Но снова… форма будет. Будет форма. Структура… Боль… Ужасно, ужасно… И восхитительно. Похоже на гладкошерстную маленькую собачку… Пластиковая статуя… Сигналы из организма: первый — сильный удар джином по пустому желудку… Мы снова если, дальше, чем прежде… Центр. Свет!.. Непонятное существо-бог. Боль. Красота. Ужас самоотверженности. Дело! Да, Центр, центр, центр… Здесь? Ужасно… надо снова от хребта трусливого койота смотреть на земные пути, в прошедшем времени начинает и наплывает поворот, еще падение зверя… в голове нет бури… ни в сокращенных линиях, что соединяют и уносят, открывают источник всяческих… бед, течения смерти… аминь… боль… ночные удовольствия… свет и рвение прекращены… кунжут.
 У нас есть ключ.
 Он очнулся, было тихо и сыро.
 Справа во лбу сильно стреляло. Плечи болели; он чувствовал, будто лежит на каком-то непонятном крючке. Левая рука была мокрой. Он открыл глаза и увидел, что наступила ночь. Вытянул левую руку и повернулся к свету: он увидел осколок стекла, торчащий из рукава.
 Потом зафиксировал, что ветровое стекло даже не треснуло и что рука мокра от разлитого кофе. Билли потрогал лоб, установив, что порезов нет, но обнаружил шишку.
 Аппарат лежал справа от дороги, его передний конец немного помят о дерево. Рядом были другие деревья и кусты, закрывавшие от него тропу. Он посмотрел вверх и налево, но не увидел, что бы могло разбить боковое стекло. Потом его взгляд упал на головную часть. Он увидел четыре параллельные трещины в перекрытии рядом со своей головой, как будто оно было разрезано острыми как бритва клыками. Он снова глянул на сломанное окно. Да…
 — Кот?
 Молчание.
 — Ну, чего ты ждешь?
 Он пошевелил ногами, осторожно подвинул их к дальней дверце и привстал. Сразу закружилась голова, пришлось схватиться за штурвал. Когда головокружение прошло, он попытался открыть дверцу. Она уступила с четвертой попытки и открылась с металлическим скрежетом. Придерживаясь за края, Билли вывалился наружу, вспомнив, что нечто подобное проделывал прежде, когда как-то прилетел домой субботней ночью.
 Была тропа. Даже в темноте он видел ее. Кот там побывал, но ушел. Билли нащупал сломанные ветви, вдавленные им в землю. Он прошел метров двадцать; у села их не стало. Тогда он повернул назад.
 — О чем ты думаешь, Кот? Чего хочешь? — спрашивал он.
 Но ответом был лишь свист ветра. Билли медленно вернулся к дороге и пошел по ней. Он был уверен, что до города осталось лишь несколько миль.
 Прошло минут десять. Не было никакого движения, но чувствовалось, что он не один. Огромная фигура, казалось, идет между деревьев слева от него, уходя прочь.
 — Ну, ладно, Кот, — сказал он. — Дело сейчас не в моей неуловимости. Если собираешься убить меня, бей. Если нет, скатертью дорога.
 Ответом была тишина. Билли медленно пошел дальше. Его затошнило, но он шел, не обращая внимания ни на что, решив, что это у него от удара по голове.
 Но когда он побежал, к головокружению добавился страх, что Кот совсем рядом, и вот-вот выскочит на него. Билли пытался отбросить эту мысль, но она только усиливалась.
 И тогда он понял, откуда дул ветер.
 — Я чувствую, Кот, и понимаю, что это, — проговорил он. — К чему все это? Я отправлюсь в Кенмар, если ты не убьешь меня. Ты в самом деле развлекаешься?
 Ощущение усилилось. Началась одышка. Ему вдруг захотелось помочиться. Чувство угрожающего рока преследовало его.
 Что-то, похожее на маленькую собачку, перебежало дорогу. Его предчувствия исчезли. Что за тень за деревьями? — удивился он. Ведь Кот Ушел! Действительно, мой страх подстегивает воображение? Или все это — дело рук твоих, Кот? В твои планы входит подавить мою волю, сломить меня, прежде чем уничтожить?
 Через милю сзади подлетел флоуткар и опустился рядом с ним. Водитель предложил подвезти до города.
 Когда они отправились в путь, Билли услышал в мозгу смех преследователя.
 Выйти. Уйти. Подумать — вертелось у него в голове, когда он появился в городе. Ему надо куда-то убежать, где Кот не сможет следить за его мыслями. Необходимо, продолжая убегать, попытаться снова запутать след, чтобы получить передышку для анализа обстановки и составления плана.
 Билли попросил водителя подбросить его до станции трип-боксов. Он допускал, что кое-что Кот прочтет в его мыслях, чтобы уловить его местонахождение. Он стал тихо напевать навахскую мелодию — куплет из «Благословенного пути». И так Билли вошел на станцию и прошел к аппарату. Место было занято стариком, сидящим на деревянной скамье у стены справа от него. Старик оторвался от газеты и кивнул.
 — Добрый вечер, — сказал он.
 Билли вошел в кабину, вложил координаты станции «Виктория».
 …красота.
 Сейчас в Мюнхен…
 …все вокруг меня.
 Он освежился там под душем и отправился в Рим.
 …направо от меня.
 Он съел сандвич и выпил стакан вина.
 …налево от меня.
 Он прибыл в Анкару. Когда он вышел из кабины, солнце стояло высоко в небе, день был знойный и пыльный.
 …передо мной.
 Он отправился в Эль-Хиллах в Саудовскую Аравию, а оттуда на прибрежную станцию в Раб-эль-Кхали — национальный парк нефтяной компании.
 Да. Здесь он решил прогуляться среди пирамидальных деревьев с огромными листьями. Их толстая, бурая кора задиралась ветром. Билли прошел по протоптанной тропке под их сенью.
 Здесь воплотилась высшая мечта Фримана Дайсона, — подумал он, — он стремился к своей цели, здесь, что когда-то называлось Таинственной частью света, сейчас огромный лес генетически выращенных деревьев, больше красных с невероятной живучестью, их запрограммированный метаболизм синтезировала нефть, которая стекала вниз через специальные сосуды в корнях, образующих живую сеть нефтепроводов, соединяющихся в разных точках в искусственный нефтепровод, который вел в гигантские хранилища, являвшиеся величайшим резервуаром нефти, выполняющим требуемые функции. Они занимали обширные пространства, используя щедрые солнечные лучи, полезные им. Самовосстанавливающиеся и вечные под голубым небом, они были продуктом технологии, которая информировала культуру планеты так же просто, как деревья в городском парке, освобождавшие собственные продукты, могли дать ему в любой момент любую информацию.
 Некоторые вырабатывали что-то одно. Здесь в сочетании старого и нового, примитивного и модерна Билли чувствовал себя гораздо проще, чем в начале своей работы. Даже птицы на ветвях распевают…
 Он долго шел по лесу, остановился, подойдя к маленькой площадке с двумя столами для пикника и большим мусорным ящиком, и сараем.
 Он заглянул в сарай: оборудование для леса, энергетический землекоп, кирки, пилы, цепи, кабель, рукавицы и гвозди. Все было в пыли и паутине, походившей на мосты из газовой ткани.
 Билли прикрыл дверь и двинулся дальше, дыша всей грудью и поглядывая по сторонам. Он прислонился спиной к стволу низкорослого дерева. Несколько стеблей шафрана и пучки травы окружали холмик между корнями. Билли набил трубку и закурил.
 Кот хотел его смерти и пытался убедить, что он сам тоже хочет своей смерти. Идея казалась абсурдной, Но Билли смотрел на это более здраво. Во вселенной было много врагов, он это понял, будучи еще ребенком. Надо быть осмотрительным и надеяться на лучшее. Время, как текущая вода, ни доброе, ни злое. Взять чашку в руку и потихоньку слить, вот и все. Время становится потоком из прожитых им лет, он не может удержать его. Огромный мир быстро меняется, точно миг. Танцоры сменили маски, он не сможет больше различить врагов.
 Спастись от Кота.
 Но это было не справедливо по отношению к Коту. Кота он мог понять. Кот был просто маньяк-одиночка в своем желании. Оставить мир было опасно из-за меняющихся запутанных дорог. Мир был противником, но не врагом. Кот был врагом. Вселенная была и почвой под ногами и ускользала от него. А сейчас… Темп ускорялся. Он чувствовал это всю свою жизнь, с первых школьных дней, интенсивно, похоже на барабанный бой. Правда были и ошибки, периоды, когда он доходил до черты с новым ритмом. Но сейчас он чувствовал, что устал. Последнее было не свойственно ни ему, ни его народу. Оглянувшись назад, он видел, что чувствовал себя лучше в заповедных местах среди звезд, на охоте. Возвращение всегда было потрясением.
 Сейчас… сейчас ему хотелось отдохнуть. Или снова уйти туда, даже если снова придется вернуться…
 Дора. С Дорой было спокойно. Но это не поможет ему сейчас. Мысли о ней помогали только отключиться от насущных проблем. Действительно ли он хочет умереть? Может, Кот прав?
 Он почти слышал пение в дереве, к которому прислонился; пение вибрировало по его нервам. Хотелось убежать, хотелось остаться и больше не меняться.
 …Вероятно…
 Билли закусил конец трубки. Не похоже на его думы о великанах, о тайнах охоты.
 Но…
 Вероятно, в этом что-то было. Его челюсти рефлекторно сжались.
 Если тайные источники его чувств совпадают с тем, о чем говорил Кот, он должен бы стремиться умереть, когда упала Дора, а?
 Дора? Какую роль она сыграла в этом? О, нет, оставь мертвых в покое и не гневи жизнь. Достаточно допустить, что изменения в обществе происходят сами по себе, в обществе, в котором он не родился, но пытался частично приспособиться к нему: оно разными путями вело его к цели. Что еще? Чего он действительно хочет? И что ему надо сделать для этого?
 Неожиданно память ожила, ужаснув его тем, что он знал все это время. И после потрясения он совсем упал духом, поняв, что утверждения Кота — чистая правда.
 Все время, когда он убегал, его подкорка фиксировала место назначения. Кот мог прочитать, где конечный пункт, мог отправиться туда и начать патрулировать по городу, охотясь сначала за его мыслями, а потом и за телом. Это с его стороны было более чем легкомысленно, будто он умышленно лез Коту в лапы, и сам давал ему информацию. Но что он может сделать сейчас?
 С другой стороны, не стоит испытывать судьбу. Билли поразился неожиданному желанию избавиться от жажды смерти. Не уступать ей; во всяком случае — не в этой дуэли с Котом. Он погасил трубку и прислушался к пению птиц.
 Хранил ли он в памяти место назначения, когда переправлялся в Кенмар в первую из самых последних телепортаций? Ему казалось, что…
 Ладно. Билли встал, допуская, что Кот, поняв это, может появиться в любую минуту. Дальше здесь оставаться нельзя; шанс зверя застать его врасплох достаточно велик. Он стряхнул пепел с брюк и чертыхнулся…
 Ему нужно время, чтобы наметить план.
 Билли шлепнул рукой по дереву и отправился через площадку для пикников к дороге. Мысли о Черном Боге кувыркались у него в голове, в памяти о его охотах.
 В этом районе была только одна станция, которой он пользовался. Кот мог появиться там в любой момент, может быть, сразу же, как только он подойдет.
 Делать нечего. Он был беззащитен, и надо быть предельно осторожным. Но риск сейчас был особенно высок.
 Он спустился из Юты и Колорадо, был большим, черным и омерзительным. Когда он нападал, люди прятались, выжидая. Нападал он внезапно, бил и скрывался в оврагах. В озерах Пауэлла в Карризо он бушевал, грохоча. Он лизал Скалу-корабль языком памяти. Белые пятна выделялись на самых высоких местах.
 Он катился по стране, перекатываясь через пики гор. Его дыхание сбивало верхушки сосен, вырывало деревья с корнями. Стрелы превращались в грязных змей.
 Везде стелился туман, лишь кое-где играла цветами радуги. Легенды нельзя долго рассказывать.
 Хранитель Облаков не предъявил счета.
 Хранитель Ветров открыл свои ворота.
 Хранитель Вод раскрыл небо.
 Хранитель Молний размахивает своей пикой.
 Хранитель Спутников заметил:
 «Сто процентов вероятности выпадения осадков.»
 Он появился из трип-бокса и осмотрелся. Постоял немного, прислушиваясь, потом опустился на четвереньки и вошел в лес, его облик изменился, когда он пошел. Он поймал мысли, которые искал. В них была песня и какие-то неясные образы. Но в общем все было замаскировано мыслями, лежащими глубже, трудно было определить направление и местонахождение думающего. Найти самого человека будет нелегко.
 Его движения становились более грациозными, как и линии тела, приобретали очертания кошачьих, больше нравящихся ему. Глаза метали искры. Его резцы опустились на несколько дюймов на нижнюю губу. Они сверкали. Он неслышно пробирался между нефтеносными деревьями. Временами замирал, становясь почти невидимым в пестрой игре света и тени.
 Упал лист. Кот прыгнул на него. А потом выпрямился и встряхнулся. Посмотрел на лист, потом вперед.
 Вероятно, нужно время. Игра получилась не такой, как ему хотелось. Если не было интересной битвы и побега, если ничего возбуждающего за это время не произошло, то не лучше ли со всем покончить здесь?
 Охотник, казалось, утратил свое преимущество: ослаб и заботился лишь о подготовке к неизбежной схватке.
 Секунду он смотрел на черную птицу, кричавшую над головой; она покружила над головой и улетела.
 — Вернись, дорогая. На секунду. Хочу посмотреть на тебя.
 Но птица улетела.
 Кот ударил хвостом и примял небольшой участок перистой лесной почвы. Больше ничего… Он пошел быстрее и не останавливался, пока не дошел до площадки для пикников. Там он долго кружил, осматриваясь и принюхиваясь.
 Человек только что был здесь, курил трубку, и в его мозгу вертелась какая-то бессмысленная песня. Было все то, что он читал раньше: бесшабашные желания, готовность к смерти. Пока…
 Ничего смешного в этом не было. Еще немного и, вероятно, он захочет удрать.
 — Послушай. Это говорю я. Когда ты убегаешь от меня, ты просто приближаешься ко мне. Почему я не уловил момента, когда тебе еще хотелось жить?
 Охотник не ответил. Песня продолжалась.
 — Так и не признаешь, что это — истина. Понимаешь, о чем я говорю? Звучит ли в твоей песне мелодия твоей смерти?
 Ответа опять не было.
 — Отлично. Не вижу смысла продолжать эту канитель, охотник.
 Кот, пробираясь между деревьями, вышел на свободный участок.
 — Последний шанс. Не хочешь, по крайней мере, вытащить свой нож?
 Билли встал и медленно повернулся к нему.
 — Ну вот, очнулся. Собираешься бежать?
 Билли не шелохнулся. Кот прыгнул вперед. Раздался странный треск.
 Когда земля разверзлась под зверем, Билли ничего не соображал. Его занимало, как завладеть энергетической лопатой и раскопать канаву, окружающую его. Когда покрытие провалилось, и Кот исчез внизу, он обрадовался. Сразу отбежал, чтобы взять доски от стола для пикника и сделать мостик.
 — Ты не собираешься держать меня здесь долго, охотник? — спросил Кот снизу.
 — Надеюсь, что подольше.
 Билли прошел над канавой и высыпал все из мусорного ящика у ближайшего дерева. Чиркнул спичкой и бросил ее на кучу бумажек.
 — Что ты делаешь?
 — Если поджечь одно из этих деревьев, то загорится все, — ответил он.
 — Они все соединяются внизу и наполнены легковоспламеняющимся веществом. Ты не вернешься к трип-боксу, если возникнет пожар.
 Билли повернулся и зашагал прочь.
 — Поздравляю, — заявил Кот. — Ты снова выдумал кое-что интересное.
 — Прощай, — сказал Билли.
 — Не насовсем. Еще встретимся.
 Билли шел, пока не увидел трип-бокс, и заспешил к нему. Вытащил свой стрип, отметился и наугад вложил координаты, даже не глянув на них.
 — Ты получил отсрочку, — сказал Кот. — Но в другом месте ты еще раз промахнешься.
 — Я? — спросил Билли, когда лес превратился в неясное пятно.
 Он идет по мрачной земле через окруженные джунглями города. Из мерцающего воздуха до него долетают крики невидимых ему птиц. Приятное тепло, запахи сырости и гнили. Его тропа сверкающей лентой вилась среди развалин, которых становилось все меньше, пока он шел вперед. Он вдыхал запахи горящей камеди  note 3 , а его проводник дал ему странный напиток. Под ногами вспыхивали разноцветные искры, и тропа стала ослепляюще красной. Они подошли к пирамиде, к которой был привязан голубой человек. И перед ним стояло четверо мужчин. Билли смотрел, как мужчина в высоком головном уборе разрезал грудь голубого человека и вынул сердце. Билли сглотнул и продолжил наблюдение. Сердце передали другому, который помазал им лицо статуи. А тело бросили к ногам толпы. Тем временем другой человек очень осторожно содрал кожу, на голубизне которой сейчас были красные полосы, надел на себя словно мантию и стал танцевать. Другие люди схватили и начали пожирать останки, не трогая руки и ноги, которые отделили от тела и положили рядом. Его охранник отделился от толпы, повернулся, что-то неся в руках, и заставил съесть. Билли механически жевал, запивая болчем  note 4 . Он глянул вверх и вдруг узнал в своем проводнике Дору.
 — На пятый день Уайеба моя любовь вернулась ко мне…
 Но та даже не улыбнулась, лицо ее по существу ничего не выражало; она отвернулась, кивнув, чтобы он следовал за ней. Кроваво-красная лента дороги вела ко входу пещеру. Они остановились перед входом, и Билли смог увидеть внутри статуи с клыком в каждой руке, их лбы выше глаз были обернуты потемневшим папирусом. Всмотревшись внимательней, он различил двигавшихся внутри людей. Они поставили чаши с каледью, табаком и маисом на низкий алтарь, тихо напевая; слов Билли не разбирал. Дора ведет его через порог, и он видит, что внутри все залито светом свечей. Слушая молитвы, он стоял и вдыхал запах ладана. Ему дали выпить напиток из кукурузной кашицы и меда в паузе между ритуалами. Он сидит, прислонясь к скале и слушая, бездумно чертя круги на полу пальцем. Ему подали другую бутыль из тыквы с болчем. Поднося ее к губам, он посмотрел вверх и обмер. Это была уже не Дора, принесшая ему напиток, а мускулистый юноша, одетый по старинной моде Динетаха. За спиной юноши стоял мужчина более мощный. Он был также наряжен; сходство между ними было разительным.
 — Вы очень похожи, — говорит им Билли.
 Первый мужчина усмехнулся.
 — Мы — убийцы белликанов — семи Макосов Ципакна и Кейбракан, — ответил он.
 — Это мы, — подтвердил второй. — Мы спустились к Ксибалбу, перешли реку Коррупции и реку Крови. По Черной тропе, направляясь к дому Властелина Смерти.
 Другой кивнул:
 — Мы проделали с ними интересную штуку; оба победили и оба проиграли,
 — сказал он.
 И они заговорили в один голос:
 — Мы видели предводителей гуннов и вакубов и входили в огонь.
 Билли отхлебнул своей болч.
 — Вы меня помните, — сказал он тому, кто был моложе. — Вы из Тобадзичинов, и ты, — уже к другому, — Нэйенезгани — воины-близнецы моего народа; я всегда знал, что вы так и должны выглядеть.
 Оба улыбнулись.
 — Верно, — подтвердили они. — Мы немного прошли по окрестностям. — Здесь нас узнавали как Ханахпу и Кебалэкви. Встань и посмотри на то темное пятно.
 Билли поднялся и посмотрел в конец грота и увидел там тропу, ведущую вниз. Дора стояла на ней и смотрела на него.
 — Иди, — говорит Ханахпу.
 — Иди, — эхом вторит Кебалэкви.
 Она отступает. Когда он идет за ней, он слышит крик птицы.
 Билли вышел из трип-бокса и огляделся. В темноте сверкали тропические звезды. Воздух был прохладный и влажный, по нему раздавались запахи, похожие на аромат только что распустившихся листьев. Прохлада говорила, что ночь кончается.
 Он вышел за станционную ограду, где увидел знак. Да. События шли своим чередом, как он и предполагал. Билли вошел в гигантский археологический парк Чичен-Итца.
 Он поднялся на невысокий холм. Узкие тропы разбегались по всем направлениям. Они были слабо освещены; то тут, то там он увидел чинно гуляющих людей. Можно было разглядеть массивные темные древние постройки, темнее ночного мрака. Периодически части развалин на мгновение освещались для ночных зрителей. Он вспомнил, как где-то читал, что прогулки по намеченному маршруту, разные указатели вдоль дороги с разъяснениями компьютеров и ответами на интересующие вопросы очень познавательны.
 Он шел. Развалины индейского поселения были огромны, мрачны и величаво спокойны. Ему было удобно шагать по дорогам. И Кот мог не найти его здесь. Билли понимал это как и сказанное Котом. Он в некотором роде предал себя, так как его конечный пункт отпечатался в мозгу, уже тогда, когда он наугад назвал координаты, которые привели его сюда. Отправившись в путь к последнему месту, он ждал встречи со своим врагом.
 Потом он тихо рассмеялся. Ничто не мешало ему остаться здесь, пока Кот не появится.
 Некоторые из наиболее старых развалин, мимо которых он проходил, были защищены силовыми полями, в другие разрешалось входить и гулять там. Билли вспомнил об этом, когда пробирался через силовое заграждение — слабое, сильнее, еще сильнее, вовсе непроходимое. Это напомнило ему клетку Кота в Институте. Она также была наэлектризована, могла ударить током, который усиливался в прямой пропорциональности к воздействию изнутри. Кот редко наталкивался на нее из-за особой чувствительности к электрическому току. Так было, когда Билли пленил его случайно, когда Кот натолкнулся на силовое заграждение одного из базовых лагерей, сделанное для предотвращения побегов или для засады. В памяти вспыхнули вдруг новые воспоминания.
 Справа от него блеснул свет, Билли остановился и присмотрелся. Здесь он прежде никогда не был, но представлял это место по прочитанному. Это был Храм Воинов, ощетинившийся колоннами, их тени чернели на стене, Билли вошел туда.
 Свет исчез раньше, чем он дошел, но место прекрасно представлялось по памяти. Он прошел дальше и обнаружил, что блокирующего силового поля нет на его пути; он прошел и начал подниматься по лестнице, оказавшейся перед ним.
 Когда он добрался до верхней площадки, осмотрелся и увидел, что он близко к востоку; сел, прислонившись к стене маленького строения в центре. Билли подумал о Коте и желании смерти, завладевшем им, потому, что он не смог приспособиться и перестать быть навахо. Но так ли это? Он вспомнил недавние годы ухода. Сейчас они для него были засыпаны пеплом. Но его народ долгие годы ощущал привкус этого пепла, страдая, скорбя и покоряясь, никогда не теряя гордости и благородства. Иногда прикрываясь цинизмом, часто бросая вызов, они оживали. Некоторые из них пока были в его душе, как его собственная мольба о смерти. Потом он задремал, и перед ним проплыли воспоминания, о которых он и не думал.
 Проснувшись, он увидел, что солнце уже высоко. Билли полюбовался переливами цветов проснувшегося мира. Здесь ему нечего было делать, дожидаясь Кота. Он понимал это. Он должен противостоять своему чинди.
 …После завтрака, решил он. После завтрака…
 — Мне наплевать! — заявила Мерси Спендер потянувшись за бутылкой одной рукой, держа стакан в другой. — Я хочу еще выпить.
 Элизабет Брук положила руку ей на плечо.
 — Мне так не кажется, дорогая. Ты волнуешься и…
 — Знаю! Вот потому и пью!
 Внезапно щелкнув, отпало дно бутылки. И джин вылился на пол. Запахло можжевельником.
 — Что?..
 Уолтер Сэндс усмехнулся.
 — Моих рук дело, — сказал он. — Мы пока нужны тебе. Знаю, что тебе хочется пойти и отдохнуть в доме. Но нам будет лучше, если ты будешь здесь. Подожди немного.
 Мерси смотрела на пол. Гнев улетучился, глаза загорелись.
 — Глупо, — наконец сказала она. — Если уж ему хочется умереть, мешать не стоит.
 — Все не так просто. И он не так прост, — заговорил Айронбэр. — Да и мы в долгу перед ним.
 — Ничего я ему не должна, — огрызнулась она. — Мы даже не знаем, что делать. Я… — потом, — мы все иногда хандрим, — сказала она. — Может быть… Ладно. Я налью немного чая.
 — Поражаюсь, зачем вредит существо, что преследует его? — сказал Фишер.
 — Вести, поступающие оттуда, неопределенны, — проговорил Мансин.
 Есть только один способ все разузнать, не так ли? — вставил Айронбэр.
 — Подойти к первоисточнику?
 — Ужасно, — сказал Фишер. — Довольно трудно разобраться в человеке, действующем примитивными способами. Зверь, по-видимому, может с этим справиться в короткий срок, потому, что они заключили какое-то соглашение. Но как поведет себя это существо, предсказать трудно.
 — Мне тоже, — сказала Элизабет. — Никому из нас не под силу. Но ведь надо как-то выходить из положения.
 — Мы? Нас? Вместе? Снова? Это может быть опасно. После всего, что было…
 — Снова.
 — Мы даже не знаем, где сейчас кошкообразное существо.
 — Человек Уолфорда может провести одну проверку на компьютерной сетке трип-Ко. То есть определить местонахождение Зингера и зверя.
 — Какая нам от этого польза?
 — Мы ничего не узнаем, пока не получим данные и не начнем проверку.
 — Не нравится мне это, — сказал Фишер. — У нас могут быть неприятности. Место, о котором вы толкуете, проклято. Я вчера соприкоснулся с одним стрэджианином, и после у меня полчаса раскалывалась голова. И было больно смотреть. А они ведь отчасти походят на нас.
 — Мы всегда можем отступиться, если будет опасно.
 — У меня скверное предчувствие, — сказала Мерси. — Полагаю, что это походит на нечто, происходящее с христианами.
 — Черт с ним. Будет ли какая-то польза?
 — Может, вы и правы, — проговорил Мансин и добавил: — Все оказывается не так просто, если вдуматься. Давайте спросим Уолфорда, как Зингеру удалось это сделать; пусть спросит его о звере и заключенной им сделке… А потом пусть компьютер проверит, как далеко распространены силовые поля. Ведь за зверем могут послать военных.
 — Послать за существом, расправившимся со стрэджианкой, которая сильнее армии? Остановить его?
 — Давайте найдем их, — предложил Айронбэр, — выясним, что можем, а потом уж будем решать.
 — Так будет лучше, — поддержал его Сэндс и решил. — Я пойду.
 — Я тоже, — согласилась Элизабет.
 Мансин взглянул на Фишера.
 — Присоединяемся к большинству, — зевая, сказал он. — Пусть будет так.
 Фишер кивнул:
 — Вызови Теддерса. Воспользуйся трип-Ко.
 Я — с тобой.
 Билли зашел в свой хоган, оставив на месте пересылочную карточку. Включил «охранение» и отключил сирену. Сейчас его не будут вызывать.
 Его аппарат-секретарь доложил, что Эдвин Теддерс вызывал его несколько раз. Но повторит ли он вызов? Второй человек не назвался, только оставил записку: «Они росли отдельно друг от друга. Ты знал это или нет?»
 Он сварил кофе, разделся и встал под душ. Вымывшись и растершись, он услышал шум закипевшей воды.
 Билли оделся потеплее, налил кофе и отправился на веранду. Небо с северной стороны было серым, там шел дождь. Дул резкий ветер.
 На юге и востоке небо было ясным. На западе собирались облака. Он посмотрел на разлетавшиеся сорняки и прислушался к вою ветра. Выпил кофе и вернулся в комнату. Там взял и проверил оружие старого образца. Это был тейзер, стрелявший вилкообразным кабелем, далеко летевшим от сильного электрического удара. Знатоки сначала ионизировали воздух, а уж потом посылали заряд. Он же пользовался подобным оружием при охоте на Кота, тому оно сразу не понравилось.
 Потом Билли наточил длинный охотничий нож и прикрепил его в ножнах к поясу. Проверил старый 30/06, который хранил в особых условиях. Если ему удастся оглушить Кота, этого будет достаточно, чтобы поразить его жизненно важные органы. С другой стороны, оружие было довольно тяжелым. И, наконец, им было выбрано полуметровое лазерное ружье, менее удобное, но надежное. Билли рассчитывал воспользоваться им в любом случае в закрытом пространстве. Из остального решил взять что полегче. И когда все собрал, он включил сигнал тревоги, растянулся на походной койке и поспал часа два.
 Когда сирена разбудила его, дождь вовсю барабанил по крыше. Он надел непромокаемую куртку из овечьей кожи, перекинул через плечо рюкзак, прикрепил оружие, нашел шапку. Потом подошел к коммуникационному аппарату, проверил люнер и стукнул по нему кулаком.
 Вскоре экран ожил и появилось широкое лицо Сюзи Желтое Облако.
 — Эзетлин! — приветствовала она его, откинула волосы назад и улыбнулась. — Года два не виделись.
 — Да, — подтвердил он, обменявшись приветствиями.
 — У вас дождь? — наконец спросил он.
 — Вроде бы.
 — Мне надо перебраться на север, — сказал он ей. — Ты — надежный товарищ, так я запомнил.
 Удастся ли мне?
 — Конечно. Отправляйся в свой бокс, а я прикрою тебя.
 Билли вошел в бокс, положил в карман свой стрип и нажал кнопку «транс».
 Он вышел на углу шумной жилой комнаты. Джимми Желтое Облако встал с кресла перед экраном, чтобы пожать ему руку. Это был маленький широкоплечий пузан.
 — Хостин Зингер, — сказал он, — выпьешь с нами чашечку кофе?
 — Не откажусь, — ответил Билли.
 Напившись кофе, Джимми заметил:
 — Ты говорил, что хочешь попасть в каньон?
 — Да.
 — Спускался в него?
 — Собираюсь спуститься.
 — Началось весеннее половодье.
 — Я знаю.
 — Отвратительное ружье, можно взглянуть на него?
 — Пожалуйста.
 — Эге, лазер! Ты можешь пробить еще одну дыру в Скале-окне этой штуковиной. Это старая марка, ведь так?
 — Около восьмидесяти лет, не больше.
 Он повертел ружье в руках:
 — Иногда охотишься?
 — В некотором роде.
 Они немного помолчали, потом:
 — Я переправлю тебя вверх, как ты хочешь, в дальний конец, — сказал Джимми.
 — Спасибо.
 Джимми глотнул кофе.
 — Долго пробудешь внизу? — спросил он.
 — Трудно сказать.
 — Мы долго не увидимся.
 — Будете меня вспоминать.
 Джимми улыбнулся:
 — Тебе стоило бы жениться на сестре моей жены и перебраться сюда.
 — Она симпатичная? — поинтересовался Билли.
 — Будь уверен. Кроме того, прекрасно готовит.
 — Я ее знаю?
 — Не думаю. Мы можем увидеть индейские танцы.
 Откуда-то с севера донеслось, что пошел дождь.
 — Дождь идет сюда, — сказал Джимми. — Не хочешь переждать?
 Билли откашлялся:
 — Может, он зарядил на несколько дней. Вы разоритесь, если придется кормить меня.
 — Можем поиграть в карты. Неплохое занятие для бродяг в это время года.
 Билли допил кофе.
 — Сможешь научиться делать браслеты, кольца и ожерелья.
 — Мои руки просто не способны на это.
 Джимми поставил свою чашку:
 — Ничего не поделаешь. Пойду сменю одежду и в путь. Я возьму заряженную винтовку с оптическим прицелом. Бьет слонов наповал.
 Билли разглядывал рисунок на скатерти.
 — На это не будет времени, — проговорил он.
 — Ну, ладно. Лучше будет, если мы пойдем.
 — Конечно.
 Он велел Джимми оставить его на севере возвышенности выше того района, где находился разрушенный дом Антилопы. Прибыв на место, он решил отправиться на восток. Но пройдя немного, спустился на несколько миль к западу. Джимми просил взять его с собой, но это было ни к чему. Он пошел от места, где Черная гряда каньона отделялась от самого каньона дель Муэрто. Билли хотел пройти эту часть пешком и тем запутать следы. Если ему удастся это слишком легко, то это насторожит Кота.
 Глянув вниз, в извилистый каньон, он увидел широкую темную ленту блестевшей воды, стекающую вниз, как он и предполагал. Она была не так глубока, как он видел в прежние времена, бурлящая по сезону: то оранжево-розовая, то серая, бьющаяся о камни, похожие на обелиски, спадающая неровными струями, бьющаяся о валуны, несущая грязь и минералы, образующая карманы зыбучих песков выше дна каньона. Несколько сотен людей строят там свои дома в теплые месяцы, но зимой уходят. И сейчас там не должно быть никого.
 Шел мелкий дождик, скалы были скользкие. Билли выбрал более безопасный спуск, потом свернул налево.
 Он направился к выбранному участку, с которым был лучше знаком. Да. Надо сделать так. Он проверил поклажу и начал спускаться.
 Дорога вела вниз к высокой плотной насыпи, спускавшейся к основанию стены.
 Пройдя часть пути, он привел в порядок свою ношу, подсушив ее, посматривая по сторонам и назад на петроглиф антилопы в полную величину. Там были и другие четвероногие, индюки, фигуры людей, концентрические круги, некоторые из которых переходили на четырехэтажные уровни большого разрушенного строения напротив основания скалы. Его народ никогда не был там. Они вернулись в Великий Индейский период в 14-20 веках — из старой Анасази. Билли шел вниз по спирали; неожиданно идти стало легче. Здесь отвес скалы защищал его от дождя.
 Спустившись, он повернул на восток; на склоне росли чахлая трава и карликовые деревья, справа плескалась вода. Билли не маскируясь, упорно шагал к намеченной цели. Через поток у основания противоположного утеса стояли развалины бухты Битв — маленькая каменная кладка с белыми, красными, желтыми и зелеными петроглифами. И это также возвращало к Великим Индейским дням. Мальчиком он боялся таких мест, страшась мести духов Старого Ничто. По другой стороне он, вероятно, рискнет пройти там, решил он.
 Зазубренная пляшущая молния где-то на востоке — Икме'екиа. Раздался глухой раскат грома. Билли чувствовал, что Кот, вероятно, сейчас в Аризоне, читает в его мыслях о монументальном каньоне Челли, ветви каньона Муэрто. Спрятанный трип-бокс у вигвама Птицы-грома находится в хорошем тайнике. Несомненно, Кот доберется до Челли, но на это уйдет много времени, даже если он выбрался несколько часов назад.
 Хорошо. До Черного Скалистого каньона недалеко.
 След ветра на кончиках моих пальцев, Знак того, что я смертен.
 След дождя на моей руке, Знак из ожидающего меня мира.
 Песня, непрошенно зазвучавшая во мне, Знак моей любви.
 Свет с площади, где его верховая лошадь танцевала перед Безумным конем.
 Знак другого мира, Где молнии гуляют, машины разговаривают и ничего необычного в этом нет.
 Мы хотим встретиться на старом месте.
 Задрожит земля. Опьянеют камни.
 Существа лишаться теней.
 Тени станут реальны, Как ветер и дождь, песня и свет; Там в старом месте.
 Женщина-паук заберется на вашу скалу, Я поздороваюсь с вами, Но пойду другой дорогой.
 Только глупец погонится за навахо В Каньон Смерти.
 Только глупец отправится туда, когда воды разливаются.
 Я собираюсь на старое место.
 Он — тот, кто должен идти туда также.
 Знак ветра, дождь, поет песни, свет со мной, на меня, во мне, вокруг меня.
 Хорошо поглупеть, когда время справедливо.
 Я — сын Солнца И Изменяющейся женщины.
 Я иду на старое место.
 Ией-йа!
 Когда Кот вышел из трип-бокса в Чинее, он был в черном плаще, очках и опущенной на самые глаза шляпе. Станция была пустой, хотя он видел своим инфракрасным глазом и знал по свежим запахам, что пару минут назад в дверях стояли два человека. Он прошел и выглянул наружу. Да. Мужчина и женщина уходили. Вероятно, они встретились здесь и поговорили перед тем, как уйти. Он посмотрел, как они пересекли улицу и вошли в кафе. Его мысли напомнили ему, что уже много часов его злость накапливалась. Его глаз мог много увидеть в карте на соседней стене. Он сейчас лучше запомнил все обозначения на ней, обратил внимание на особенности своих маршрутов и понял, что уже знает их. Когда он уловил смысл своих ощущений, его гнев получил определенную направленность.
 Кот ушел со станции. Небо было затянуто тучами и, казалось, что их становится больше. Он чувствовал влажность и ионизацию в воздухе.
 Кот пошел по улице. Три человека вышли из-за угла и уставились на него.
 — Инопланетянин. Чудной. Очень чудной, — читал он. — И идет как-то смешно… — Воображение. Детские страхи. Старые сказки. Подобное происходило в сознании Билли.
 Многие люди проходили, не обращая внимания, но некоторые были очень любопытны.
 Он выбрал. Его рассеянные страхи и старые предчувствия:
 — Побег! Человек-волк, меняющий форму!
 Пожирающий трупы! Я остановлю гниение их тел, вдув прах трупов в ваши легкие. Волк лишится шкуры. Я настигну и разорву тебя!
 Люди за его спиной торопливо скрывались в открытом магазине. Те, кто и останавливались перед ним, моментально переходили на другую сторону. Развлекаясь, он разбрасывал мысли даже после того, как все разбежались. Дорога была расчищена. Люди, начавшие выходить из домов, останавливались, потом заворачивали обратно, будто что-то забыли; в них оживали все их детские сказки-страхи. Пусть лучше будет так, чем излишняя беспричинная храбрость.
 Но они настоящие, размышлял он. Это я меняю облик и могу расправиться с каждым из вас. Я восстал из ваших кошмарных легенд…
 Кот направился к Оврагу Чинл за ускользающей мыслью, завернул за угол и дальше за ней.
 Глупо. Сейчас никого не видно. Не стоит беспокоиться, решил он.
 Растягиваясь и сжимаясь, он наклонился вперед, и скоро побежал по улице. Не далеко, не очень далеко. Дорога вела на север. Город остался позади. Он сошел с дороги и побежал рядом, пробегая через села. Лучше. Сейчас, скоро. Да. Склон. Деревья и сухая трава. Слабый свет. Позднее глухой гром на востоке.
 Вниз, вниз, на бесплодный песок и влажную от дождя землю, деревьям без вершин и полузасыпанным камням. Быстро, достаточно быстро бежит и…
 Он остановился. В голове примитивное ощущение, что заблудился. Автоматически Кот чувствовал веяние прогресса. Голод давал о себе знать в этом прелестном уголке, спасающем от сырости. Сейчас медленнее, до следующего поворота…
 Он снова остановился, когда увидел собаку — тощего, черного пса, спящего на куче галек. Что будет, если он растворит их…
 Кот прыгнул вперед. Собака даже не подняла голову, пока он не прыгнул третий раз, но было уже поздно. Она негромко гавкнула перед тем, как на нее обрушился удар, потом Кот левой лапой перебил ей хребет. Он поднял морду над разорванной собакой и повертел головой, чтобы осмотреть окрестности своим фасеточным глазом. Ничего. Ничто не шевелится, только шумит ветер. Еще… Почувствовал, будто кто-то наблюдает за ним. Но нет.
 Кот стал обгладывать кости, кроша, размалывая и глотая вместе с песком. Ничего нет приятнее хруста костей, это лучше синтетических трубок, которые давали ему в Институте. Гораздо лучше. Мысленно он снова перебрался на сухую равнину, ничего не боясь, но…
 Что? Снова! Он встряхнулся и посмотрел на горизонт. Там ничего не было, но что-то беспокоило его.
 Он встал на четвереньки, выплюнул кусок и, оскалив клыки, прислушиваясь, ждал. Что могло быть страшного? Ничего неизвестного для него на этой планете не было. Но чувствовалась какая-то угроза, которую он не мог понять. Даже когда он встречался с крелем очень давно, то знал, где он стоит. Сейчас, хотя…
 Кот мысленно послал вперед волну, парализующую чувства, и стал ждать. Ничего. И никаких признаков, что она на кого-то подействовала. Может это просто плод воображения?
 Время толстой паутиной обволакивало его. За его правым плечом в небе что-то сверкнуло.
 Постепенно напряжение ослабевало. Ушло. За его правым плечом… Странно, очень странно. Могло быть что-то вокруг этого места?
 Кот закончил есть, снова вспомнив о днях охоты на равнинах его собственной планеты, где только одно существо вызывало в нем смятение…
 Удар.
 Походило на валун, свалившийся ниоткуда. Он подтянул ноги и прыгнул туда, откуда и шел этот звук, откинув назад голову, резкое шипение вырвалось из его глотки. Через какой-то миг перед глазами у него все поплыло, а голову заволокло туманом. Мозг его был спеленут. Он немного это понимал.
 Среди его способов борьбы всегда была предварительная психическая атака на противника. Он владел этим оружием.
 Кот не мог объяснить, что творится в его голове, но он обрушил на  эт  о всю силу своей ненависти , горя желанием выпутаться. Потом  э  то прошло .
 Кот упал на останки собаки, оскалив зубы. Где был второй? Когда он нападет? Кот сосредоточил все мысли на этой зоне и ждал. Но ничего не было.
 Прошло много времени, пока напряжение снова спало. Ничего не произошло. Что это было? Это не было его собственным внушением и не было сражением противников, как ему показалось. Его беспокоило, что здесь есть что-то непонятное ему. Кот повернулся и отправился на север.
 Мерси Спендер и Чарльз Фишер сидели по обе стороны, чтобы подхватить Уолтера Сэндса, когда он падал вперед.
 — Быстро кладите его на стол! — скомандовала Элизабет.
 — Он потерял сознание, — сказал Фишер. — Мне кажется надо ниже опустить голову.
 — Послушайте сердце! Когда я была рядом с ним, то почувствовала, что оно останавливается. Они положили его на стол и стали слушать его сердце, но оно не билось. Мерси принялась за массаж груди.
 — Ты знаешь, как это делается? — спросил Айронбэр.
 — Да. Мне однажды это помогло, — проговорила она. — Я вспомнила, как это делается. Пошлите кого-нибудь за помощью.
 Элизабет подошла к селектору.
 — Я не знал, что у него больное сердце, — проговорил Фишер.
 — Не думаю, что он когда-нибудь болел, — заметил Мансин, — или мы просто недостаточно знали друг друга.
 Плохо пренебрегать чужим мнением, ведь мы не соглашались с Айронбэром, когда он нам об этом говорил.
 — Это не его вина, — сказала Мерси, продолжая массаж.
 — Согласен, — проговорил Фишер. — Нужно время, чтобы это понять. А мы кое-чему и научились…
 Элизабет поймала Теддерса. Все замолчали, слушая ее рассказ.
 — Только что… Только что, — сказал Фишер, — он был с нами.
 — Кажется, что он все еще здесь, — подтвердил Мансин.
 — Мы пытались настичь Зингера, — сказала Элизабет, проходя по комнате и садясь.
 — Трудное положение… Что мы можем сказать ему? — спросил Фишер.
 — Все, что знаем, — ответил Айронбэр.
 — Кто может знать, какой облик существо примет, и что творится в его мозгу? — задала вопрос Мерси. — Может быть, лучше все предусмотреть, как предлагает Мансин.
 — Может, нам за это взяться вдвоем, — предложила Элизабет. — Но если не попытаемся помочь Зингеру, тогда атака Уолтера была напрасной.
 — Я с тобой, — заявила Мерси. — Мы должны справиться.
 — Скорей бы кто-нибудь появился из медицинского трипа. Я устала.
 — Я помогу, — решил Фишер. — Покажи, как ты делаешь.
 — Я тоже поучусь, — придвинулся Мансин. — Я пока слабо чувствую его присутствие. И, может это добрый знак.
 Снизу, где восстанавливали разрушенную стену, слышался стук молотка.
 Он прошел по воде, выше маленького водопада, зная, что дно относительно твердое. Потом пошел вдоль южного склона по четкому следу, вошел в каньон Черной Скалы и шел еще с полмили. Дождь упорно поливал его, в вышине пел ветер. Он увидел группу утесов, отходящую от северной гряды, соскальзывающую на дно каньона в самый поток.
 Осмотрев нагромождение бревен у берега, он составил план. Затем подошел к краю воды и направился по длинной каменистой отмели, где его следы вскоре затерялись. Потом пошел задом наперед, стараясь ступать в свои следы, пока снова не очутился на берегу. Опять вошел в воду, палкой пробуя места сыпучего песка, и отправился назад к устью каньона.
 Дойдя до него, он перешел главный поток и вышел на северный берег, повернул направо и дальше пошел по каньону дель Муэрто к Старой Коровьей развалине, запутывая свои следы, проходя следующие полмили. Ему нравилось чувствовать, что он совершенно один в этом гигантском ущелье. Поток воды здесь был шире и глубже. Вспомнилась история, слышанная им в детстве, история, пролетевшая через время и страхи. Кто был тот старик певец? Вверх, вокруг Кейенти, возврат в 1920 год…
 Старика поразила молния, он умер. Но через несколько дней он воскрес, принеся от богов весть, что мир будет затоплен. Это не распространялось на людей, переживших удар молнии; он тоже удостоился особого внимания. Люди, поверив ему, побежали со своими стадами к Черной Скале. Но вода не пришла, кукурузные поля без полива высохли, посевы погибли от летнего зноя. Шаман за это не поплатился.
 Билли хихикнул. Как это Желтое Облако называл его?
 — «Эзетлин» — «врачеватель».
 Мы не всегда надежны, думал он, склонны к гневу и заблуждению, как и все. Врачеватель лечит себя сам.
 Он миновал «холм желаний» — образование из валунов и можжевельника, остановился, вернулся и положил еще один камень. Почему нет? Он был там.
 Скоро он вышел к Старой Коровьей развалине, одной из самых больших в каньонах. Она была напротив северной стены за гигантским выступом. Ее останки покрывали площадь больше, чем четыреста футов в длину, были раскиданы среди громоздких валунов. Вернемся к Великому Индейскому селению, состоящему из трех кив со множеством комнат. Были там также и бревенчатые и земляные склады, закрома навахо, расписанные выходцами из Анасази. Билли подошел ближе, чтобы еще раз посмотреть на белые, желтые, черные изображения людей с поднятыми руками, стрелков из лука, круги, круги, много кругов и животных… Высоко над выступом слева от него было одно замечательное навахское творение, самое интересное для него. Высокие, закутанные в плащи, в шляпах испанцы с ружьями, двое из них стреляют в индейцев. Это были солдаты лейтенанта Энтони Нарбони, сражавшиеся с навахами в 1805 году. Внизу у основания скалы, были всадники и кавалеристы
 — американцы 1860 года. Когда он смотрел на них, казалось, что они живые.
 Билли протер глаза. Они действительно двигались. Казалось, что он слышит ружейные выстрелы. Фигуры были трехпространственные, живые, скакали по пескам…
 — Всегда против нас, не так ли? — обратился он к ним и ко всему миру.
 Билли слышал проклятия на испанском. А взглянув на другую фигуру, он услышал голос кавалерийской трубы. Огромные каменные стены, казалось, исчезают над ним, и тихо надвигается вода. Ему виделся сейчас совершенно другой ландшафт — мрачный, бесплодный и ужасно сверкающий. Он поднял глаза к солнцу, призрачно светившему сверху.
 Его двойник стоял рядом, удивляясь, как такое возможно; второй был просто поглощен зрелищем.
 Казалось, слышится барабанный бой и видны всадники в чужой пустыни. Темп постоянно увеличивался. Потом, когда скачка стала бешеной, пески вздымались перед предводителями всадников, большая треугольная полупрозрачная форма вдруг поднялась перед ним, прыгнув и окутав лошадь и всадника скользкими перепончатыми крыльями. Некоторые всадники были подброшены вверх, потом рухнули на других и утянули их вниз, в селение, напоминая бьющиеся груды, похожие на камни на бесплодном ландшафте.
 Даже кавалеристы, увидев такое, взмахнули саблями; затрубили трубы, загремели барабаны.
 Конечно.
 На что рассчитывать, когда один на один схватился с Крелем. Он быстро выкинул из головы все, что возвращало его в институт. Два вызова: он решил, что они опасны для него. Этот мир Кота — пародия на очень злобных существ…
 Кот. Речь дьявола… Кот пересек равнину — воплощение меняющейся силы…
 Снова из песчаного вихря встал Крель…
 Кот отступил, вырастая и вытягиваясь, нанося сокрушительный удар. Они пошли вместе, и Кот, борясь, оттащил его.
 Барабанный бой, и сцена исчезла. Билли смотрел на антропоморфные фигуры: лошадей и Большую Старую Корову. За своей спиной он слышал плеск воды.
 Зная странные события многих лет, он всегда чувствовал, какая мощь обитает в старых местах. Как-то это и ободряло по-своему, он считал это добрым предзнаменованием. Билли запел короткий псалом, благодаря за видение, и повернулся, чтобы идти дальше.
 Тени сгущались, скалистые стены сейчас казались выше, и через какое-то время ему показалось, что он видит их сквозь радужный туман.
 Вернулся назад. Одна его половина пока жила отдельно, казалась маленькой и очень далекой. Его жизнь между детством и сегодняшним днем была мерцающим сном, и он не заметил всего происшедшего. Билли принялся называть давно забытые имена. С правой стороны надвигался ливень; его пока прикрывала стена каньона. Вспышка молнии осветила красноватую тропу перед ними.
 — Крель! Крель! — не зная зачем, напевал он, продолжая идти. Освободил Кота, чтобы убить стрэджианку, найти Креля, чтобы убить Кота… Что потом? — Он хмыкнул.
 Нет объяснения случайно виденному. Его память играла с окружающими скалами. У индейцев прерий было много культовых ритуалов, больше, чем у жителей Скал, чем у его народа. Сейчас казалось, что можно слегка прикоснуться к ним. Кто был тот, философ белликанов, который ему нравился? Спиноза? Да. Все живы, все связаны внутри и снаружи.
 Очень индейское.
 — Хах'ла'тзе'кис! — звал он, а эхо возвращалось обратно.
 Зигзаг молнии танцевал над высоким скалистым краем, и когда исчезла вечерняя заря, Билли увидел, что наступила ночь. Он прибавил шаг, понимая, что будет лучше, если он доберется до каньона Челли до того, как мир окутает черная ночь.
 Земля под его ногами постепенно уступала место болоту. Он пошел, пробуя дорогу палкой. Билли почистил башмаки и тронулся дальше. Он пробежал по обломку скалы, ощущая ее влажное спокойствие и шероховатость. Потом лизнул палец и снова всмотрелся в мрак.
 Минуты бежали, как темные приливы между камней, когда он шагал, в мозгу вспыхивали неясные воспоминания общественных, расовых и личных событий.
 Они казались выплывают к нему из вторгшейся темноты, своими носами взрезая видимые ему линии. Это была Скала-Корабль в миниатюре, появившаяся на поверхности. Когда он покачнулся, она выросла и заполнила его воображение…
 Его неодолимо тянуло к прошлому. Снова небо над ним было голубым стеклом. Дул резкий и холодный ветер; скалы шероховаты и ноги вязнут в грязи. Скоро наступит время, когда силы иссякнут.
 …Они приблизились к близлежащей вертикальной вершине.
 Он, оглядываясь на нее, упрямо лез вверх; она раскраснелась. Она была хорошей альпинисткой, очень опытной. Но это восхождение было особым, запретная проба…
 Он заскрежетал зубами, пробормотав, что он дурак. Они взбирались на тзе'би'дахи — крылатую скалу. Белые люди называли ее Скала-Корабль. Ее высота семь тысяч сто семьдесят восемь футов, на нее взбирались только один раз, приблизительно двести лет назад, многие погибли, пытаясь взобраться на нее.
 Это было священное место, и сейчас восхождения на нее запрещались.
 Доре нравилось скалолазание, правда она никогда не советовала это другим, но с ним пошла. Да, это была его идея, не ее.
 В памяти он восстановил их малюсенькие фигурки на поверхности, подтягивающиеся все выше. Его идея. Скажите, зачем? Скажи Хостин хоган — бог ночи, зачем? Так, чтобы он мог засмеяться и пойти, чтобы черный ветер с севера дул на него.
 Зачем?
 Ему хотелось доказать ей, что он не боится людского табу, что лучше, умнее, опытнее других людей. Хотел показать, что не верит в духов, что свободен от предрассудков, что выше этого, что смеется над ними. Ему только позднее пришло в голову, что не стоило это говорить ей, что тени страха только для него, что его действия бессмысленны, ненаучны, наиграны. Но она-то была нужна ему, была веянием новой жизни в новое суровое время и…
 Услышав ее крик, он моментально оглянулся и протянул руку. Их пальцы разделяло не более восьми дюймов. И потом она сорвалась. Пораженный он смотрел на нее.
 Полуослепший от слез, он проклял горы, богов, себя. Все было кончено. Он все потерял, стал ничем.
 Билли снова прошептал проклятие, глазами внимательно обшарив местность, он мог поклясться, что секунду назад здесь был койот, щелкнувший хвостом и захохотавший, потом он исчез во мраке. Ему вспомнились куплеты ритуального костра древнего пути Койотов:
 Я пойду в места, где черные облака нависают надо мной, Я пойду туда, где дождь хлынет на меня, Я пойду туда, где молния сверкнет надо мной.
 Я пойду в места, где черный туман сгустился надо мной, Я пойду туда, где играют радуги и гремят громы, Я буду гулять по росе и пыльце.
 Они будут на моих подошвах, выше облепят мои ноги…
 Когда он дошел до места, где, как он думал, он видел койота, он быстро осмотрелся в тусклом свете, и ему показалось, что он видит отпечатки лап.
 Не важно, хотя это что-то означает. Но что именно, он не мог сказать.
 Он вошел в воду…
 На тропу за горами.
 Заклинание готово.
 …Это его вода, вода белого койота.
 Заклинание готово.
 Пройдя Вишневый каньон, Билли был уверен, что Кот идет по его следу. Он допускал это. Это было предопределено судьбой, если не Кот за его спиной, то все равно кто-нибудь другой. События сейчас разворачивались по разному. Мир ускользал из поля зрения.
 Темно, темно. Но его глаза привыкли к необычным очертаниям. Он мог пройти пещеру Голубого Быка. Шел дальше, рассматривая свои возможности. Шел не отдыхая. Он изобрел другой ложный путь к каньону Двойного Следа. Проходя, маскировал свой проход. Шел все дальше. Вошел в воду.
 Проходи за мной, Кот. Спокойный отрезок кончился. Слабые вспышки. Ветер и вода заглатывают гром. Билли хохочет, его лицо мокрое.
 Черное заклинание поднимает меня своей рукой…

 ДЕНЬ ТРЕТИЙ

 Когда стало ясно, что Уолтер Сэндс умер, неудачу свалили на лечение. Мерси Спендер прочла молитву; Фишер был удручен; Мансин смотрел в окно; Айронбэр налил себе кофе; все долго молчали.
 Наконец:
 — Я хочу сразу отправиться домой, — проговорил Фишер.
 — Но мы настигли Зингера, — сказала Элизабет.
 — Если хотите вызвать его, — ответил он, — то он сейчас огибает излучину. Он… еще где-то. Зингер все еще мыслит примитивными символами. Я не понял его и уверен, что и он тоже. Он полагает, что надежно укрылся, следуя по какой-то древней тропе.
 — Но он жив, — сказал Айронбэр, — и идет дорогой шамана.
 Фишер фыркнул:
 — Что ты знаешь о ней?
 — Достаточно, чтобы кое-что понять, — возразил тот. — Я интересовался индейцами, когда умер мой отец. Даже запомнил некоторые давно забытые вещи. Все из его научных работ и путешествий. Он вырос в нормальное время в приличном месте, где можно было жить поблизости от среды неолита. Он витал в облаках. Частью своей души возвращался в этот раздваивающийся каньон. Он был шаманом — настоящим шаманом — один раз. На несколько дней возвращался к своему второму «я» умышленно, потому что думал, что это сможет ему помочь. Сейчас все получается не так. Вот, что я думаю: я читал телеграфные ленты на навахском языке, узнавая о нем, здесь в свободное время. Навахи немного отличаются от других индейцев, даже от своих соседей. Они проделывали кое-что с другими людьми, сохраняя в тайне нахождение своего шамана, когда назревали какие-нибудь события.
 — С людьми? — спросил Мансин, улыбаясь.
 — Помолчи, — оборвал его Айронбэр.
 — Так ты говоришь, что этот ужасный чужеземный зверь гонится за сумасшедшим индейцем? — вставила Мерси. — Мы знаем, что знаменитости обычно не отправляются в эти каньоны, ведь климатические условия там коварны. Мы ничего не сможем сделать, даже объединившись в мысли; зверь сможет нанести достаточно сильный ответный удар, а Зингер может не понять нас. Может, нам отправиться по домам, и пусть разбираются сами.
 — Другое дело, если мы могли там что-то сделать, — сказал Фишер, встав рядом с Айронбэром. — Я начинаю понимать, что вы чувствуете к парню, но черт возьми. Если ты мертв, лежи и не шевелись.
 — Мы можем атаковать зверя, — тихо проговорил Айронбэр.
 — Чертов чужак, — проворчал Мансин. — У нас нет ключа к его мозгу. Он отшвырнет нас, как и в прошлый раз. Кроме того, эта совместная мозговая атака очень рискованна. Нам слишком мало удалось сделать; кто знает как справимся сейчас? В любом случае нечего противопоставить неизвестности риска.
 Айронбэр встал и направился к двери.
 — Черт вас побери с вашими противопоставлениями, — заявил он, выходя из комнаты.
 Фишер направился было за ним, но Элизабет посмотрела на него.
 — Дай ему уйти, — сказала она. — Он слишком обозлен. Ведь ты не станешь драться с другом. Сейчас тебе сказать ему нечего.
 Фишер остановился у порога.
 — Я не смог добраться до него тогда, не смогу и сейчас, — проговорил он. — Я знаю, что он — сумасшедший, но… я не знаю, почувствую ли, если он сделает какую-либо глупость.
 — Какую же? — удивился Мансин.
 — Не знаю, что он натворит. Может быть, мне лучше…
 — Он одумается, — сказал Мансин, — потом вернется и попытается объясниться с нами. Может, мы должны согласиться на попытку добраться до Зингера и помочь ему скрыться в безопасное место, чтобы переждать. И это можно сделать.
 — Я могу попытаться, но не знаю, ведь зверь улавливает мысли на большом расстоянии. Как мы узнаем, где безопасное место? Мансин немного подумал и заговорил:
 — Тот друг Зингера — бродяга, — сказал он. — Желтое Облако. Он знает. Где отпечаток его номера?
 — Был у Айронбэра, — сказала Элизабет.
 — В его кресле нет. На столе — тоже.
 — Вам кажется?..
 — Айронбэр, подожди! — мысленно передала Элизабет. — Мы хотим помочь! Вернись!
 Но ответа не было.
 Они вышли на лестницу.
 Его и дух простыл, и они догадались, что он спустился к одному из боксов внизу. Узнали номер в службе безопасности, но никто не ответил с того места, где находится Желтое Облако. Через полчаса, после обеда кто-то заметил, что из комнаты охраны пропало ружье.
 ПЕТРОГРАФФИТИ
 КОЙОТ КРАДЕТ ГОЛОСА У ВСЕХ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ Ничто не было способно двигаться после того, как койот выкрал из мира звук. До тех пор, пока его не убедили воззвать к жизни Солнце и Луну, издав сильный крик и возвратив на землю шум
 НАЙЕНЕСГАНИ ПРОДОЛЖАЕТ УСОВЕРШЕНСТВОВАТЬ ОБЩЕСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО В Тес-а-хайльдехе обломок камня, принесенный из преисподней, имел привычку разваливаться надвое, образуя пару скал, и вновь смыкаться, когда между ними проходили путники.
 Сегодня Нэйенезгани решил эту проблему посредством бесхитростного использования куска лосиного рога
 ВЕТЕР — КРОЛИК — 7:2.
 УСПЕХ СОПУТСТВУЕТ ХОЗЯЕВАМ Слышали, как Кецалькоатль, прибывший сегодня утром в Тулу, заметил: «У каждого человека свой собственный кролик». Фраза была воспринята как хороший знак местным населением, которое ответило маисовыми лепешками, цветами, благовониями, бабочками и змеями Коммивояжер, проездом
 КИТ КАРСОН, ОТПРАВЛЯЙСЯ ДОМОЙ
 Я УБИЛ ТРЕХ ОЛЕНЕЙ, ПЕРЕБЕЖАВШИХ ДОРОГУ
 СПОРЮ, ОНИ БЫЛИ ХРОМЫЕ
 ПЕВЦЫ ПЕРЕХОДЯТ НА РАЗНОЦВЕТНЫЙ ПЕСОК
 НЕДАЛЕКО ОТСЮДА ЧЕТВЕРО ИНДЕЙЦЕВ-АПАЧИ УБИЛИ ОДНОГО НАВАХО
 ВОТ КАК МНОГО ТРЕБУЕТСЯ
 ПАУЧИХА ДЕМОНСТРИРУЕТ НОВОЕ ИСКУССТВО «Думаю, я назову это текстиль», — сказала она, когда ей задали вопрос относительно
 В ОДИН ПРЕКРАСНЫЙ ДЕНЬ ФОН ДАНИКЕН СКАЖЕТ, ЧТО ЭТО КОСМОНАВТ
 НЕПРИЯТНОСТИ В ФОРТЕ САМНЕР
 ПЕРЕМЕНЧИВАЯ ЖЕНЩИНА ОЗАДАЧЕНА ПОВЕДЕНИЕМ СЫНОВЕЙ «Полагаю, они унаследовали это от отца», — по слухам, заявила она, когда ей рассказали о самом последнем
 БИЛЛИ ЧЕРНЫЙ КОНЬ СИНГЕР И ЕГО ЧИНДИ ПРОШЛИ ЭТИМ ПУТЕМ, ПОСЛЕ ПЕРВОГО ТАЙМА СЧЕТ 0 : 0
 ЧЕРНЫЙ БОГ НАБЛЮДАЕТ
 ЖЕЛТОЕ КОЛДОВСТВО ПОДНИМАЕТ МЕНЯ В РУКЕ
 Когда Айронбэр очутился в трип-боксе дома Желтого Облака, первое, на что он обратил внимание, было охотничье ружье в руках мужчины, направленное ему в живот с шести футов.
 — Бросай оружие, которое принес! — приказал Желтое Облако.
 — Все в порядке. Не психуй, — ответил Айронбэр, бросив ружье. — Зачем целишься в меня?
 — Ты индеец?
 — Да.
 — Ха'ат'ииш' биниимаа йа мийа?
 — Не понимаю.
 — Ты не навах.
 — Никогда этого и не говорил. На самом деле, я — сиу. Не могу сказать на этом языке ни слова.
 — Я говорю по-английски. Зачем ты здесь появился?
 — Я говорил с тобой по телефону, что ты должен найти Зингера или преследующее его существо.
 — А может, ты за ним и гонишься? От тела легко избавиться в это время года.
 Айронбэр чувствовал, как волосы встают у него дыбом, когда прочитал мысли этого человека.
 — Погоди, — сказал он. — Я хочу помочь парню. Но это долгая история, не знаю, сколько времени нам понадобится.
 Желтое Облако подошел к креслу, не выпуская ружья из рук.
 — Садись. Сверни ковер и убери с дороги. Не люблю беспорядка на Двух серых Холмах.
 Когда все было сделано, Айронбэр попытался проникнуть в подсознание хозяина. Когда он обнаружил то, что искал, он не был уверен, сможет ли произнести слоги, но попробовал.
 — Что ты сказал? — спросил Желтое Облако и ружье дрогнуло в его руке.
 Айронбэр повторил тайное имя Желтого Облака.
 — Откуда ты узнал? — спросил тот.
 — Прочитал твои мысли. Я обладаю таким свойством, потому и уловил их в первую очередь.
 — Как колдун?
 — Допускаю, что в старые времена был бы им. Другими словами, наша группа следит за существом, преследующим Зингера. Сейчас другие захотели отдохнуть, а я нет. Вот почему и хочу помочь тебе.
 Пока он рассказывал, дождь лил, не переставая. Когда загудел вызванный бокс, Желтое Облако отключил его. Позднее налил по чашке кофе.
 Казалось, он сбегает сейчас в недра Земли. Все темнее и темнее. Скоро надо бы бежать помедленней. Мир вокруг поблек, сохраняя шум ветра, воды, его шагов. Сейчас потише. Да. Сейчас.
 Впереди. Что-то у деревьев. Никакого движения. Свет. Он осторожно двинулся вперед.
 Вроде бы здесь. Но нет. Невероятно. Тут был трип-бокс. Он был уверен, что правила не разрешают устанавливать их в каньоне.
 Подошел ближе. Конечно, походит на трип-бокс, там, между деревьями. Он подошел и заглянул внутрь.
 Странный бокс. Нет отверстия для стрипа, удостоверяющего личность. Негде закомпостировать координаты. Он вошел и рассмотрел все подробнее. Светилась красно-белая кнопка. Не подумав, нажал на нее.
 Перед глазами мелькнула радужная мантия и исчезла. Билли заглянул внутрь. Ничто не изменилось. Он никуда не переместился. И однако…
 Бледный свет разлился по каньону, будто сверху светила Луна, но ее не было.
 Он снова посмотрел на бокс и снова увидел знаки на его стенках. Знак гласил:
 «Дух Мира». Билли пожал плечами и отошел. Кроме света, казалось, ничего не изменилось.
 Пройдя шагов двадцать, он обернулся. Бокс исчез. Там серебрились деревья. Пустота после необычного явления. Справа от него блестела журчащая вода. Дождь моросил, а не лил сплошным потоком.
 Следующая молния своеобразно расписалась на небе.
 Перед ним лежала черная тропа, по которой предстояло идти. Он вступил на нее, а ветер запел песню, сопровождавшую его в пути.
 Билли пошел быстрее, приближаясь к повороту каньона; потом замедлил шаги, когда склон стал круче и уже. Билли спустился на более широкий выступ и снова прибавил ходу.
 Завернув за поворот, он увидел впереди справа от себя человека, стоявшего на другом берегу потока и плевавшего в воду. Это был мужчина, казавшийся очень знакомым. Он был окружен каким-то светом, беспокоившим Билли.
 Подойдя ближе, он замедлил шаги; человек в упор смотрел на него. В какой-то момент Билли засомневался, что смотрит тот на него, и никак не мог сообразить, откуда он знает его, ведь они так неожиданно встретились. Потом Билли вдруг вспомнил.
 Он остановился, поняв, что не ошибся.
 — Ты далеко от дома, — сказал он, — где я встретил тебя, пасшего овец в горах.
 — Да, это — я, — ответил он, — и я умер в тот вечер.
 По спине Билли пробежал холодок.
 — Я ничего тебе не сделал, — проговорил он. — Зачем ты вернулся и пугаешь меня?
 — Не для этого я вернулся. По существу, я вообще не возвращаюсь. Это ты нашел сюда дорогу. Это не одно и тоже. Я не причиню тебе зла.
 — Не понимаю.
 — Я велел тебе идти по извилистой тропе — сказал старый певец, — и вижу, что ты пошел. Но очень извилистой. Это хорошо.
 — Не совсем, — Билли говорил твердо. — Мой чинди пока идет за мной.
 — Твой чинди свернул вправо, вместо того, чтобы идти налево, и идет по ложной тропе в каньон Черной Скалы. Какое-то время ты в безопасности.
 — Иными словами, — сказал Билли, — я смогу повторить свой маневр?
 — Вероятно. А что ты собираешься делать?
 — Пойду по тропе.
 — И это приведет тебя сюда. Ты думаешь, мы встретились случайно?
 — Не знаю. А ты понимаешь, почему мы с тобой встретились?
 — Знаю только, что я хотел научить тебя старой песне могущества.
 — Прекрасно. Я сделаю все, чтобы получилось, — сказал Билли, оглянувшись на дорогу. — Надеюсь, она не очень длинная.
 — Нет, — ответил старый певец. — Слушай внимательно. Я пропою три раза. Четыре — уже нельзя.
 — Хорошо.
 — Слушай. Вот песня…
 Старик начал петь, взывая к Икме'емзо. Билли внимательно прослушал, понял и выучил с третьего раза. Когда певец закончил, Билли поблагодарил его и спросил:
 — Когда можно воспользоваться этой песней?
 — Узнаешь, — был ответ. — А сейчас следуй по своей извилистой тропе.
 Билли попрощался и пошел по северному склону. Он понимал, что надо оглядываться, но не делал этого. Он шел по искрящемуся каньону, и в его воображении возникали другие миры; его жизнь, города — все перемешалось и казалось, будто вся его жизнь прошла перед ним. Все эти объединившиеся чувства сплетались вместе в вихре эмоций, захвативших его.
 Он прошел мимо группы стоявших камней, и все они, казалось, имели лица и, открыв рты, пели песни ветров. Они были неподвижны, но в дальнем конце группы что-то выдвинулось из темноты.
 Это был мужчина, очень знакомый, стоявший против ветра и улыбающийся. Он одет был по последней моде, у него была современная прическа, ногти наманикюрены!
 — Привет, Билли, — сказал он по-английски, а голос был его собственным.
 Потом Билли увидел, что мужчина — это он сам, каким мог бы стать, если бы никогда не возвращался сюда.
 — Все верно. Я — твоя песнь, — подтвердил тот. — Я часть тебя, хотя сам ты предпочитаешь небрежную запущенность, предпочитаешь закрыться с головой, потому что боишься меня.
 — Я похож на тебя.
 Другой пожал плечами:
 — Думаю, что так. Время и случай — это все. Ты и Дора в конце концов пошли в горы, чтобы удовлетворить свое самолюбие, и ты стал свободен. Ты использовал свой шанс и потерпел неудачу. Если бы ты добился успеха, то все равно пошел бы своей дорогой. Время и случай. Интервал в восемь дюймов. Такова суть меняющейся жизни.
 — Ты говоришь, что если бы я получил свободу действий, как хотел, действительно ли это была свобода?
 — Что такое свобода? — проговорил двойник, слабый зеленый свет играл вокруг его головы. — Для странствий все тропы хороши, считаю я. А ты загордился. Я — та дорога, по которой ты не пошел, важная дорога. Я мог бы быть твоей спасительной частью, но ты в своей гордыне равнодушен ко мне.
 Он снова улыбнулся, и Билли увидел обнажившиеся, выросшие у него клыки.
 — Я узнаю тебя, — сказал позднее Билли. — Ты — мой чинди, мой настоящий чинди. Ведь так?
 — А если и так, — проговорил второй, — и если ты считаешь меня злом, то представляешь не совсем правильно. Я — твое отрицательное «я». Ни лучше, ни хуже — только неосуществимое. Ты долго призывал меня, пока я не появился из тебя же самого. Тебе не по силам уничтожить отрицание.
 — Давай-ка разберемся, — предложил Билли и поднял лазерное охотничье ружье, щелкнув спусковым крючком.
 Вспыхнувшее пламя прошло сквозь двойника, не причинив ему вреда.
 — Это — не способ, чтобы расправиться со мной, — сказал тот.
 — Тогда, черт с тобой! Зачем я вообще торгуюсь?
 — Потому, что я могу уничтожить тебя.
 — Тогда, чего же ты ждешь?
 — Я еще не достаточно силен. Продолжай убегать, возвращайся к первичному состоянию, а я окрепну вместе с тобой. И потом, когда мы снова встретимся…
 Двойник вдруг встал на четвереньки, став похожим на Кота со сверкающим единственным глазом.
 — …Я буду твоим противником под любым именем.
 Билли достал тейзер и выстрелил. Заряд исчез в теле призрака, и тот снова стал его двойником, встал и толкнул его; стрела и кабель упали на землю и автоматически свернулись спиралью.
 Билли ударил кулаком влево, и ему показалось, что он на что-то наткнулся. Его двойник упал на землю, а Билли бросился бежать.
 — Беги. Дай мне силу, — неслось вдогонку.
 Когда он обернулся, то увидел слабое зеленоватое свечение на месте певца ветра.
 Билли бежал, пока свечение не исчезло. Шум ветра ослаб. Он снова пошел медленнее.
 Каньон расширился, поток тоже, его течение замедлилось, Билли показалось, что он видит искаженные лица двух людей и животного в воде.
 Он чувствовал сейчас на себе испытывающий взгляд. Ощущение это росло, и он бросился искать его источник среди фигур беглецов в тени и в воде.
 — Кот?
 Ответа, который бы мог хоть что-то объяснить, не было. Но опасения не проходили, пока не пропали в душевной неразберихе.
 — Кот? Если это ты, давай выходи. В любой момент я готов к встрече.
 Потом Билли прошел мимо острого выступа в стене каньона и понял, что это не Кот, чье присутствие он почувствовал. Сейчас он заметил странное существо, смотревшее на него. Его появление было неожиданностью.
 Оно походило на гигантский шест-тотем. Народ Билли никогда таких не делал. Это было существо с северо-запада. На какой-то момент оно неуклюже приблизилось. Приняло вид башни, появилось четыре лица и очень высоко наметилось пятое. Лица двух женщин, одно с крупными чертами, другое — худое и двух мужчин — черного и белого. И над ними, казалось, улыбается мужеподобное лицо, похожее на дым. Все глаза были устремлены на него, и Билли понимал, что видит не барельефы, а живые лица.
 — Билли Зингер Черный Конь, — раздался непонятно откуда мужской или женский голос.
 — Слушаю тебя, — ответил он.
 — Здесь твой путь должен прерваться, — сказал голос.
 — Почему? — поинтересовался Билли.
 — Твоя миссия выполнена, ты ничего не добьешься, продолжив побег.
 — Кто вы? — спросил он.
 — Мы — духи, охраняющие тебя, и хотим спасти тебя от твоего преследователя. Поднимись на стену и жди наверху. Тебя встретят там через какое-то время и перенесут в безопасное место.
 Билли отвел взгляд от башни духов, посмотрел на тропу у себя под ногами.
 — Но я пока вижу свою тропу в этом каньоне, — проговорил он наконец.
 — Я отсюда никуда не уйду.
 — Это ложная тропа.
 — Нет, — возразил он. — Я знаю, что должен идти до конца.
 — Этот путь ведет к смерти.
 Билли снова помолчал. Потом:
 — Но пока я должен идти. Одни вещи важнее других. Даже смерти.
 — Что же это за вещи? И почему ты должен следовать по этой тропе?
 Он несколько раз вздохнул и уставился в землю, будто подумал об этом в первый раз.
 — Я сам жду этого конца, — наконец выговорил он. — Как мне быть: ведь если я не пойду этой тропой, это будет просто другая смерть.
 Чуть подумав, он прибавил:
 — И думаю, даже худшая.
 — Мы не сможем тебе помочь, если пойдешь дальше.
 — Пусть будет, что суждено, — решил Билли. — Спасибо за предложение.
 — Мы слушаем тебя, — сказал тотем, медленно погружаясь в землю, лица, одно за другим, соскользнули за камень, только на мгновение осталось одно, улыбавшееся сквозь туман, как ему показалось.
 — Рискованная игра, — казалось, прошептало оно и тоже исчезло.
 Билли зажмурился, но ничего не изменилось. Он пошел дальше.
 …Я иду по невидимой дуге.
 ноги готовы унести меня куда угодно.
 Исход фра место вода течение ава верх головы ездить сейчас 5 каждому сейчас 4 отдельно отдельно конь на горе дух в преуспев к жизни на карту похоже поток воды их несколько ущелий идти и место наши головы к сестрам в небе старик на земле след койота перед черными дроздом тень выше всех и брат в халцедоне памяти часть отдельно дельно отд след.
 — Господи! — вскричала Элизабет, упав в кресло, Алекс Мансин налил стакан воды и выпил.
 — Да, — сказал Фишер потирая виски.
 Мерси Спендер кашляла с полминуты.
 — Что сейчас? — тихо спросил Фишер. Мансин покачал головой:
 — Не знаю.
 — Айронбэр был прав, полагая, что тот в другом мире, — сказала Элизабет. — Мы отказались отправиться с ним.
 — Черт с ним, — сказал Фишер. — Мы пытались и мы добились своего, даже если он сам превратится в тотем. Но не это беспокоит меня, и вы это знаете.
 — «Он» был там, — сказала Мерси. — В качестве духа.
 — Вызовите кого-нибудь из госпиталя, и пусть они подтвердят, что Сэндс действительно мертв, — сказал Фишер. — Не пойму, как они могли ошибиться, Чарльз, — проговорила Элизабет. — Но Мерси права. Он был с нами каким-то образом и оттого казалось, что он где-то рядом.
 — Да, — вставила Мерси. — Он здесь.
 — Вам не надо доказывать участие духов во всем, что произошло, — подытожил Мансин.
 — О чем ты? — поинтересовалась Элизабет.
 — Вспомните, как он умер. Мы были все вместе, работая над тем, в чем мало что понимаем. Я думаю, что смерть — нечто похожее на голографию его памяти в нашем сознании. Когда мы разделились, освободив себя, у нас у всех было слабое ощущение его присутствия. Когда мы многое осмыслили, изменили комбинацию следов, то по-разному воспроизвели все в своем мозгу.
 — Вы видите, что у него особый вид памяти, отличной от нашей в таком же состоянии? — заметила Элизабет. — Может она в конце концов ослабнуть, как вы думаете?
 — Кто знает?
 — Итак, что будем делать сейчас? — спросил Фишер.
 — Я полагаю, выходить на Зингера через равные интервалы, — сказал Мансин, — и попросить ответить на сигналы, если он добрался куда-нибудь.
 — Он сразу откатится. Ты видел, что получилось из этого?
 — Может быть, если не произойдет нечто, что все изменит. Никто не знает, но я думаю над тем, о чем говорил Айронбэр. Он использовал свой шанс, и только мы сможем ему помочь.
 — Что касается меня, думаю, большего не будет вреда. Только не просите отправиться за чужим зверем. Хватит одного раза.
 — Меня не очень беспокоит, если это коснется меня.
 — А как быть с Айронбэром?
 — С ним?
 — Не попытаться ли соприкоснуться с ним и дать ему знать, что мы делаем?
 — Зачем? Он сумасшедший. Снова оттолкнет нас. Лучше разрешить ему самому вызвать нас, когда изъявит желание.
 — Мне не нравится, когда он совершает очередную глупость.
 — Например?
 — Например, идет за тем существом и находит его.
 Мансин кивнул:
 — Может, ты и прав. Не думаю, что он слышит, но…
 — Он может услышать меня, — сказал Фишер.
 — Но я не уверен, что сам смогу добраться до него на таком расстоянии.
 — Почему бы на ближайшем трип-боксе не отправиться к каньону и войти туда? — предложила Элизабет. — Это надо только сделать побыстрее.
 — Индейские резервации все еще существуют? — спросила Мерси.
 — Давайте поговорим с Теддерсом и обсудим все. Встречаемся через пятнадцать минут, — заключил Фишер.
 — Уолтер также считает это хорошей идеей, — согласилась Мерси.
 Опасно, где я иду В своих мокасинах, крагах, рубашке Из черного обсидиана.
 Мой пояс — черная змея, Черные змеи обвивают мою голову.
 Зигзаг молнии сверкает у моих ног, Мой нож — мой острый язык.
 Я ношу нимб из пыльцы на голове.
 Змеи едят его.
 Опасно, где я иду.
 Я стал чего-то бояться.
 Меня кружат вихрь и черный медведь, Молния сверкает надо мной…
 Опасно, где я иду.
 — Я отбросил его сюда, — ткнул в карту Желтое Облако. Айронбэр кивнул, посмотрев вниз на очертания раскинувшихся длинных каньонов.
 Простой дождь перешел в дождь со снегом, обрушившись на флоуткар, где они сидели, причалив к краю каньона. Айронбэр механически поднял воротник позаимствованной им куртки. Правильно сделал, что взял. Хорошо, что у нас один размер, подумал он.
 — Я немного понаблюдаю, — предложил Желтое Облако, — я уверен, что он спустится. Он и спустился, и я видел, что он отправился на восток. — Он провел пальцем по карте и снова остановился. — Сейчас, у этой точки, он наверняка повернул вправо, в каньон Черной Скалы или в каньон дель Муэрто. Как ты считаешь?
 — Я? Но откуда мне знать?
 — Ты же колдун. Трудно что ли взять что-нибудь и показать на карте?
 Айронбэр внимательней присмотрелся к карте.
 — Не совсем так, — возразил он. — Я могу почувствовать его там, внизу. Но каменные стены мешают мне; так или иначе, но я вижу сквозь них его глазами… или своими… Однако…
 Он провел пальцем по карте.
 — Думаю, что он пошел вдоль дель Муэрто.
 Он хотел разбить место на участки, и Черная Скала, кажется, очень скоро станет местом его смерти.
 — Хорошо, хорошо. Я чувствую, что он пошел этой дорогой. Он отметил это место для себя. Держу пари, что на стыке след запутан.
 Желтое Облако сложил карту, выключил фонарь и стал заводить мотор.
 — Пока мы оба с этим согласны, — сказал он, повернув штурвал. — Держу пари, что на некоторое время могу охранять нас, если мы пойдем вверх по краю за это ответвление и если мы спустимся в дель Муэрто, то найдем его след у одной из стен.
 — Как быть с темнотой?
 — Я вижу и в темноте. Также полный спектр.
 — Можешь представить, как далеко он может быть от того места, где ты остановил его, и как далеко он мог забраться?
 — Клянусь, у меня появилась отличная мысль. Но мы сейчас не хотим спускаться и идти направо.
 — Почему?
 — Если кто-то преследует его, он подстрелит любого идущего.
 — Ты разберешься в обстановке на месте.
 — Итак, мы спустимся и обойдем Пещеру Турков и Пещеру Голубого Быка, что направо перед расширением каньона. След будет легче обнаружить в узком месте. Потом мы обойдем ложные знаки, ведущие в каньон Двойной Тропы и пойдем за ним.
 Ветер хлестал по маленькой машине, затрудняя путь, мешал поворачивать для объезда валунов и воронок, которых было много.
 — …потом, я думаю, мы снабдим его сверхмощным энергетическим ружьем.
 — Мне хочется потолковать с ним, — сказал Айронбэр. Желтое Облако рассмеялся.
 — Давай. Попробуй, — сказал он.
 Айронбэр уловил другие мысли, увидел их отпечаток.
 — Отлично, — заметил он, — не даром я учился стрелять в П-патруле.
 — Ты был в П-патруле? Я почти было вступил в него.
 — Почему же не вступил?
 — Испугался, что заработаю клаустрофобию в одном из этих пивных притонов в небе. Мне нравится странствовать.
 Они немного помолчали, когда плыли через черные туманные формы. Снежинки кружились вокруг лампочек на головах, переходя в дождь, потом снова в снег.
 Потом:
 — Что это за существо гонится за ним? — спросил Желтое Облако. — Ты говоришь, что оно разумно, как человек?
 — Что-то в этом роде. Может и умней.
 — Он может прикончить Билли? И он может не рассердиться, увидев нас.
 — Этот зверь гонится за ним. Этот убийца ненавидит его.
 — Даже Кит Карсон опасался входить в эти каньоны за навахо. Подыхать зимой от голода.
 — Чего он испугался?
 — Это место как бы создано для засады. Тот, кто знает окружную тропу внизу, сможет противостоять высшей силе, может сразиться с ней.
 — Этот зверь может читать мысли?
 — Прочтет у любого, кто поджидает его, чтобы убить. И если будет преследовать, то кто знает, что может случиться.
 — И может менять облик?
 — Это ему хорошо удается. Но это может сделать его мишенью. Билли вооружен. Все это не так просто, как тебе кажется.
 — Тогда зачем ты решил пойти?
 — Не терплю, когда гоняются за навахо по нашей земле. И не могу позволить ему первым выстрелить в существо.
 Без Желтого Облака я немного бы здесь стоил, — подумал про себя Айронбэр. — Даже маленькие дети в округе знают больше меня, бродят, охотятся, живут. Я почувствовал себя болваном, столкнувшись со всем этим. Знаю только об индейцах Аляски, да и то это было давно. Так зачем же я здесь. Хочу походить на Зингера, но зачем? Потому что он своего рода герой? Я ведь на самом деле так не думаю. Потому, что он — индеец старых времен, и мой отец тоже мог выбрать этот путь? Это я так считаю. Может, мне здесь попытаться заплатить долг за свою вину?
 Мне кажется, это возможно. И все мои планы разрушит индеец…
 Машина замедлила ход, войдя в убежище из камней, и остановилась. Снег снова перешел в дождь, мелкий и холодный.
 — Мы на месте? — спросил он.
 — Почти, — ответил Желтое Облако. — Здесь рядом легкий спуск. Правда, относительно легкий. Разреши немного посветить, и я покажу тебе.
 Выйдя из машины, они надели маленькие рюкзаки, перекинули через плечо ружья. И Желтое Облако осветил фонариком каньон.
 — Иди за мной, — позвал он. — Несколько лет назад здесь было скользко. Такая уж дорога. Если будем осторожны, то доберемся до дна.
 Айронбэр согласился, и они отправились на край каньона. Не смотрели, что у них под ногами, скалы впереди были острые и скользкие. Он ничего не говорил, и скоро они начали спуск. Желтое Облако освещал путь фонариком.
 Когда они начали спуск, дождь уже только моросил, а когда прошли полпути вниз, находясь под прикрытием стены, он и вовсе перестал.
 Скалы подсохли, и спуск ускорился. Айронбэр прислушивался к шуму ветра.
 Переходя с утеса на утес, он шел, удивляясь, а есть ли здесь дно. Начало казаться, что спуск продлится целую вечность, и будет простым повторением захватов руками и поисков опоры. Потом он услышал крик Желтого Облака:
 — Мы на месте!
 И скоро понял, что стоит на дне каньона, усыпанном камнями и уходящем в темноту.
 — Постоим минуту, — попросил Желтое Облако. — Не хочу путать следы… Можешь ли ты, пользуясь моим методом, сказать, нет ли кого-нибудь поблизости?
 — Кажется, никого, — ответил Айронбэр, проанализировав обстановку.
 — Ладно. Я хочу ненадолго включить нормальный свет. Так будет удобнее посмотреть, смогу ли я подняться.
 Несколько минут Айронбэр наблюдал, как луч света медленно скользит по земле, как Желтое Облако идет вперед, отходя в стороны и возвращаясь назад. Наконец, он остановился и выпрямился. Жестом показал Айронбэру идти вперед, потом пошел сам.
 — Узнал что-нибудь? — поинтересовался Айронбэр, подходя к нему.
 — Это его тропа, — ответил тот. — Видишь?
 Айронбэр кивнул, посмотрел вниз. Он ничего не видел, но отлично читал чужие мысли.
 — Давно он был здесь?
 — Трудно сказать. Но не в этом дело. Идем дальше.
 Они молча шли еще минут пятнадцать, затем Айронбэр спросил:
 — Видишь какие-нибудь знаки преследователя?
 — Нет. Здесь следы маленьких собак и еще кого-то. Но это не то, о чем ты мне рассказал.
 — Но это не то?
 — Нет. Тот больше.
 Желтое Облако, не обращая внимания на ложные знаки к каньону Двойного Следа, шел дальше на северо-восток от главного ущелья.
 Как под гипнозом они тащились по камням, грязи и через кусты. Холод без пронизывающего ветра был не так страшен, но Айронбэр стал мерзнуть, как любой другой человек. Всплески и журчание воды затихли. Руки дрожали, ноги шли механически.
 …да, да, да, да, да, да, да, да…
 Казалось, ветер говорил ему, разговаривал с ним, убаюкивал, успокаивал при ходьбе.
 — Тише, тише, тише, тише. Да, отдохни… да, отдохни, да, да, да…
 Это было больше, чем ветер и ритм, и он вдруг понял. Здесь кто-то был…
 — Да, да.
 Мощь. Мрак. Смерть. Шли за ним. Существо. Зверь. Шел он.
 — Да, да.
 И он ничего не мог сделать. Не мог даже пойти тише, отклониться от своего курса. Существо завладело им и очень ловко овладело ситуацией, так что он даже чувствовал его вкрадчивое присутствие.
 — Да, да, сын города. Ты, вроде отличаешься от того, другого. Вы оба загородили мне путь. Продолжайте идти. Я скоро догоню вас. Что будет потом, неважно.
 Айронбэр снова попытался свернуть в сторону, но мышцы отказывались служить ему. Он попробовал мысленно добраться до Желтого Облака, чтобы узнать, понимает ли тот, в каком положении очутился его спутник.
 Однако не сдержался. Ведь существо откуда-то сзади телепатически контролирует его нервную систему. Он не мог сказать, читает ли зверь также и его мысли. Может, да. Может, нет. Ему хотелось оградить свою телепатическую способность, если возможно. Почему он сомневается? Но он чувствовал…
 Айронбэр слушал сзади звуки. Казалось, выворачивают камни. Он знал, что если не освободится немедленно, ему конец. Зверь, называемый Зингером Котом, почти настиг его.
 Ноги шагали медленно, но твердо. Он пытался представить себе Кота, но не смог. Зловещий, извивающийся призрак… огромный, похожий на Луну, глаз…
 Воображение рисовало все новые картины. Ну никак не мог он представить себе приближающегося зверя, могучего, бесстрашного…
 Бесстрашного?
 Рассудок возобладал над воображением в поисках ответа на вопрос. Насколько же он разумен? Фишер легко создавал материальные иллюзии. Сможет ли он руководить хотя бы частью возможностей, если соприкоснется со зверем? Скорее всего растеряется.
 Между идеей и попыткой паузы не было. И размышление совпадало с обычным желанием понять все самому.
 Песок, по которому он только что прошел.
 Он отбросил изображение светящейся треугольной формы, внезапно появившейся сверху, бросившейся вперед, настигшей и схватившей своего преследователя…
 — Крель! Крель! — передал он, собираясь завершить представление.
 Айронбэр остановился, почувствовав панические волны, идущие сзади; он сознавал, что надо контролировать свои движения, и также понял, что Желтое Облако тоже остановился.
 — Крель! — Но даже усилив воображение и чувствуя угрозу и ужас, хорошо известные ему, он не бросил ружье, а сжал его слабеющей рукой, понимая, что пока он идет, то боится повернуться лицом к существу, стоящему за ним.
 Выстрел Желтого Облака смел его оцепенение, вернул к действительности. Он бросился бежать, держа ружье наготове.
 Кот в свете луча фонаря Желтого Облака припал к земле, а его ужасный сверлящий и обжигающий глаз впился в его глаза.
 Желтое Облако щелкнул затвором и спустил курок; грязь и гравий брызнули перед зверем.
 Он выстрелил еще раз, и Кот судорожно дернулся, когда Айронбэр бросился вперед, перезарядив ружье. Заряд прошил волнистой линией шею и плечо Кота.
 Потом свет померк в его глазах, когда он почувствовал, как тело Кота придавило его.
 Некоторые из них сидели, некоторые лежали в комнатах вигвама Птицы-Грома недалеко от устья каньонов. Но создавалось впечатление, что они все в одной комнате: стены не мешали их беседе.
 — Ну, как? — спросила Элизабет. — Что узнали?
 — Хочу еще попытаться, — ответил Фишер. — Подождите несколько минут.
 — А уложишься в это время? — поинтересовался Мансин.
 — Иногда в мозгу встречаются необычные преграды, и это мешает приему. Ты ведь и сам знаешь.
 — Можно и ошибиться, — согласился Мансин и предложил: — Я тоже попытаюсь.
 — Может быть, мы слишком опоздали? — добавила Мерси. — Как глупо.
 — Попытаюсь быть реалистом.
 — Я побывала дома у Желтого Облака, пока вы устанавливали контакт, — заметила Элизабет. — Его жена сообщила мне, что он и Айронбэр недавно ушли вместе; пошли в каньон, сказала она.
 — За Зингером? — спросил Мансин.
 — Она больше ничего не сказала. Но почему?
 — В самом деле?
 — Попытаюсь еще раз, — сказал Фишер.
 — Подожди, — остановила его Элизабет.
 — Зачем?
 — Вряд ли тебе удастся.
 — Ты предлагаешь объединиться и попробовать вместе?
 — А почему бы и нет? Ведь для того мы и здесь. Поработаем сообща.
 — Ты считаешь, Сэндс?.. — начал Мансин.
 — Это вполне возможно, — успокоила Элизабет.
 — Да, — вмешалась Мерси. — Но он не навредит нам?
 — Ладно, ты права насчет нашего присутствия здесь, — обратился Мансин к Элизабет.
 — А если мы не сможем найти Джимми? — сказал Фишер. — Что тогда?
 — Снова попытаемся с Зингером, — ответила Элизабет. — Вероятно, он сможет услышать.
 Сейчас ты один идешь по своей тропе.
 Каким ты стал, мы не знаем.
 Каков сейчас твой род, мы не знаем.
 Сейчас, сейчас, сейчас ты где-то не в этом мире.
 Идет. По серебряному и черному ландшафту. Медленно. Тропа петляет. Будто за этими скалами засада. Безо всего следующие сто шагов или с веткой. Хорошо. Продолжай. Путь свободен. Неясно вспыхивают красные и белые искры. Иди. В воде отражается небо. Снова слышится слабый барабанный бой. Ветер хлещет в стены. Мелкие брызги маскируют поверхность, геометрический танец света разрушает радужный спектр. Смывай. Тени отскакивают. Собака-койот, скалясь, исчезает среди света и мрака. Проходи здесь, разбрызгивая воду. Чей-то след под ногами. Кругом. Вверх. Танцоры в масках молчат в темноте. Далеко сзади слабый зеленый свет. Зачем оглядываешься? Повернуться — значит обнять. Сейчас поднимайся кверху. Потом спускайся. Скоро узкое место, потом снова широкое. Многоглазое существо, не двигаясь, сидит на широком выступе. Может, застыло или просто наблюдает. Барабанный бой сейчас громче. Их движения ритмичны. Огонь в каменном сердце. Дождь изогнулся, как мост, сверху вниз. Следы птиц за стенами, освещенными Луной. Берцовая кость лошади. Пустой хоган. Обгоревшее бревно. Слюда блестит, как пыльца. Вспомни песню, старик…
 — …Зингер.
 Тихо, тихо. Ветер или эхо. Наскучившее слово из усталой груди.
 — Билли Черный Конь…
 Снова к этому скалистому месту.
 — Я чую тебя, там наверху, где-то…
 Когда-нибудь. Когда-нибудь он вспомнит это путешествие. Пусть по своей тропе. Но…
 — Твои друзья не оставят меня. Я приду, охотник.
 Призрак эха из ветра. Слова в его мозгу. Может быть, старые дружки. Кто-нибудь узнал.
 — Почему не отвечаешь? Разговор ничего не выдаст.
 Кот-призрак; существо-чинди. Да. Кот.
 — Я здесь, Кот.
 — А я следую за тобой.
 — Знаю.
 — Ты выбрал хорошее место.
 — Оно меня выбрало.
 — Какая разница. Лучше городов.
 Билли остановился, чтобы сбить со следа и вообразить возможную засаду.
 — …Приходи. Ты не сможешь убежать навсегда.
 — Только туда, куда должен. Охотясь на тебя…
 — Да, но это не остановит меня. Мы встретимся.
 — Обязательно.
 — Я чувствую, что сейчас ты сильнее, чем прежде.
 — Может быть.
 — Кто-то из нас победит, и это лучше чего-либо другого. Каждый из нас
 — последний в своем роду. Что еще нам надо?
 — Не знаю.
 — Это странный мир, непонятный мне.
 — Мне тоже.
 — Скоро встретимся, старый враг. Ты рад, что убегаешь?
 Билли задумался.
 — Да, — сказал он наконец.
 Он вспомнил о песне, но понимал, что петь еще не время. Гром тихо пророкотал в каньоне.
 — Ты изменился, охотник, с того последнего раза, когда мы были близко.
 — Я знаю, куда собираюсь сейчас, Кот.
 — Тогда поспеши, я могу быть ближе, чем ты думаешь.
 — Следи за тенями. Ты, может быть, ближе, чем сам думаешь.
 Молчание. Впереди расстилалась широкая ясная панорама. Билли остановился, ошеломленный таким видом. Похожая на ленту, его тропа вела вперед, потом вверх. Он многое не понимал, но дело было не в этом. Что-то в нем надломилось. В темной вышине кричала птица.
 Еще дальше, он возвращается со мной, Нэйенезгани, Поверни свой черный жезл, защищаясь.
 Молнии сверкают за ним и перед ним.
 К первой ступеньке лестницы, К заповедному месту Он возвращается со мной:
 И радуга возвращается со мной; И разговор с кетахном учит меня.
 Мы поднимаемся по двадцати ступеням, Маленькие голубые птицы поют надо мной.
 Кукурузный жук поет позади меня.
 Хаши-альти возвращается со мной.
 Я взбираюсь на заповедную гору, Главную гору, гору дождя.
 Кукурузную гору, гору пыльцы…
 Возвращаюсь. Посидеть на пыльце, Завладеть жилищем, огнем, пищей, Местом отдыха, ногами, телом, Удержать свою мысль, голос, силу движений.
 Речь, что благословенна, Возвращайся со мной. Собери эти вещи, Поднимайся вверх. Сквозь туман и облака, Мхи и травы, деревья и скалы, Четырехцветную землю.
 Возвращайся.
 «Внуки, мы стоим на радуге».
 Бег. Звуки ветра и воды сейчас стали частью барабанного боя. Тропа становится все чище и чище. Сейчас она кроваво-красная, припорошенная снегом.
 Земля, казалось, вздрогнула, и что-то, похожее на башню выросло перед ним, повернувшись сбоку тропы. Меняя цвета, колонна сплелась, вздымаясь ввысь, и пять изменяющихся лиц вырисовываются на ее верху.
 Билли узнал охраняющих духов.
 — Билли мы снова пришли спросить тебя, — в один голос сказали они. — Опасность увеличилась. Ты должен сойти с тропы и покинуть каньон. Поторопись. Ты должен пойти туда, где будешь в безопасности.
 — Сейчас оставить тропу не могу, — ответил он. — Слишком поздно. Мой враг приближается. Путь чист передо мной. Еще раз благодарю вас. У меня нет другого выбора.
 — Всегда есть выбор.
 — Я уже сделал его.
 Существо из дыма отлетело, когда он прошел мимо.
 Билли увидел, что появилось в конце тропы, и животный ужас сковал его, когда он понял, куда его поведут. Это была Пещера Мумий, древнее место усопших, расположенная на стене каньона.
 Когда он прошел вперед, перед ним в высокой нише появились развалины. Зеленый свет струился за ними из щели, напоминающей глаза.
 Ветер стих, потом забушевал с новой силой.
 Сейчас звуки походили на хлопанье огромного куска парусины в небе. Билли сосредоточился на своей цели и шел своей дорогой. Наконец, звук раздался прямо над его головой, он чувствовал его каждой клеточкой своего тела. Потом высоко в воздухе назад отодвинулась черная фигура.
 Подняв глаза, он заметил зловещую птицу, опускающуюся на вершину гряды утесов высоко над Пещерой Мумий. Билли пошел тише, в футе от стены остановился у откоса. Он понял, когда увидел темное существо, сидящее и смотрящее вниз, что это Хааеч — бог зла, хозяин охоты; он сразу отвел глаза, но не раньше, чем встретился с беспощадным взглядом желтого глаза, просверлившего его насквозь.
 — Должен ли я покончить с этим существом, следящим за мной, Черный Бог? — хотелось ему знать. — Я — и охотник, и добыча. Кем ты посоветуешь быть?
 Он поднялся по склону, следя за тропой, идущей вертикально вверх в тайные развалины.
 Да, это, казалось, самый легкий путь.
 Билли приблизился к стене, найдя точку опоры, подтянулся на руках и стал карабкаться.
 Он лез вверх. Медленнее над наиболее скользкими участками. Странно дрожали кисти рук, когда он взбирался выше. Выдержать…
 Нет. Он остановился. Все, чем он был — так это частью охоты. Но это была и часть прожитого. Надо остановиться. Подъем. Охота. Важна позиция.
 Все уроки встают в памяти. Достигнуть этого сейчас.
 Он полез выше, не глядя на черный призрак вверху и не оглядываясь. Скоро.
 Скоро он будет на месте смерти и подождет своего преследователя. Бег приближается к финишу. Торопись. Важно ничего не упустить из вида, когда Кот появится в зоне. Схватить и крепко зажать.
 Смотри внимательней вверх. Да. Скоро. Осторожно. Тяни. Туда.
 Через несколько минут он подтянулся на выступ, подвинувшись влево. Отдохнул. Снова вверх.
 Двигался медленно. Сейчас все хорошо. Подполз к стене. Добрался. Зеленого света нет. Над стеной.
 Билли прошел по задней стороне стены, всматриваясь через проломы в дно каньона. Ничего. Еще ничего не видно. Он продолжал идти. Вот широкое отверстие…
 Нормально. Остановись. Сними ружье. Проверь его. Положи на выступ. Жди.
 Ничего. Пока ничего. На выступе сыро и полно галек. Билли внимательно осмотрел открытое пространство перед собой. Вся панорама слабо просматривалась сквозь экран флюоресцирующего тумана. Он ждал существо, чувствуя свое превосходство над ним. Сел, прислонившись спиной к камню, следя за каньоном и держа руку на оружии.
 Прошел почти час, но ничего перед ним не изменилось. Потом появилась медленно движущаяся тень слева вдоль стены впереди него. Она была едва заметной, и Билли обратил внимание, что ничего, что могло бы отбрасывать ее, не было. Он поднял ружье, которое было с простым прицелом, и прицелился в тень. Потом подумал о точности Кота и опустил оружие. Слишком далеко. Если тень — это Кот, то Билли не хотел бы промахнуться и выдать себя.
 Тень остановилась, приняв форму скалы, и замерла. Билли почти был уверен, что все это обманная игра тени и света. Почти. Он бросил камешек на скалу и оставил его там.
 — Ты где-то близко, Билли. Я чувствую тебя.
 Ответа не было.
 — Где бы ты ни был, я скоро буду там.
 Рискнуть и выстрелить? — подумалось ему. Но Кот моментально изменит форму. У него, несомненно, будет несколько удобных случаев…
 Снова движение. Скала изменилась, перемещаясь, и меняя форму.
 — Слушай, следопыт. Ты хотел умереть. Твой первый выстрел выдаст тебя, а я не допущу следующего. Ты меня увидишь, когда я захочу, и тогда стреляй.
 Снова движение. Тень направилась к настоящей скале за выступ. В меняющейся форме стал виден сверкающий глаз Кота; его конечности начали обретать форму.
 Билли закусил губу, вспомнив менявшего форму торглинда, бегущего вверх по отвесной стене на родной планете. Он нажал на курок и промахнулся.
 На какую-то долю секунды Кот замер на месте, когда сноп пламени пролетел у него над головой, потом двинулся медленнее, чем собирался. Давая понять Билли, что ранен. Кот отскочил к груде камней у стены. Потом, поняв свою ошибку, когда взглянул вверх, прыгнул вперед. Но было поздно.
 Большая каменная плита, потревоженная выстрелом, соскользнула со стены вниз и ударившись об уступ, за которым притаился Кот, рухнула на него.
 — Охотник! Я поверил, что ты победил…
 Билли выстрелил еще раз. Потом быстро пробежал десять ярдов вправо от места падения камня. Повернул ствол влево и снова нажал на курок. В это время верх груды валунов взорвался.
 Казалось, он мог бы различить массивную простую форму рядом с грудой, но на таком расстоянии можно было и ошибиться.
 Что это дергается?
 Билли еще раз выстрелил в центр груды.
 Каньон наполнился карканьем. Возобновилось медленное хлопанье крыльев. Он посмотрел вверх и увидел тень, отодвигающуюся вправо от него.
 — Все кончено, — запел он, положив голову на руку, — и моя благодарность, как дым возносится к небесам…
 Его слова улетели, он посмотрел на дно каньона. Потом нахмурился и поднялся.
 Билли прыгнул туда, куда смотрел.
 — Зачем? — громко спросил он.
 Ответа не было.
 Тропа, по которой он шел, не обрывалась в этом месте. Как он раньше не заметил этого. Что-то, убегая справа от него, скрылось, петляя за стеной каньона, и побежало дальше.
 Билли взял ружье, положил в рюкзак. Он ничего не понял, но отправился дальше.
 Он повернул к месту, где закончил подъем и начал спускаться.
 Его плечо болело. По-прежнему лил дождь и острые камни холодили спину. Он ощутил это чуть раньше, когда понял, что жив.
 Айронбэр открыл глаза. Фонарь Желтого Облака лежал рядом с ним на земле, отбрасывая свет на гравий склона. Он повернул голову и увидел Желтое Облако. Тот сидел, прислонившись к камню, вытянув ноги и обеими руками вцепившись в бедро.
 Айронбэр поднял голову и, опершись на руку, приподнялся.
 — Живой! — сказал он и сел. — Как ты?
 — Нога сломана, — прошептал Желтое Облако. — Выше колена.
 Айронбэр встал, подошел к фонарю, поднял его и осветил Желтое Облако.
 — Скверный перелом, — сказал он, подходя ближе. — Нельзя идти, даже опираясь на спутника. — Он сел на корточки рядом.
 — Не знаю, что делать? — проговорил он. — Посоветуй.
 — Я уже вызвал помощь. Мой портафон цел, но они могут задержаться. Оставь меня тут до них. Не беспокойся. Я в порядке.
 — Почему мы еще живы?
 — Мне кажется, он и не собирался нас убивать. Только сорвал на нас свое раздражение.
 — Ты и в самом деле не очень плохо себя чувствуешь?
 — Не жалуюсь. Послушай, у стены есть сухие деревья. Набери сучьев и разведи костер. Я замерз.
 — Конечно. — Айронбэр пошел выполнять поручение. — Интересно, далеко ли забралось это существо?
 — Трудно сказать.
 — Мне бы не хотелось оказаться рядом с ним. Оно может навредить тебе.
 — Ты пойдешь по его следу?
 — Если смогу представить его путь.
 Желтое Облако улыбнулся и, повернув голову, показал подбородком.
 — Оно пошло туда.
 — Но я не следопыт, как ты.
 — Плевать, тебе и не надо им быть. Это существо тупое и бежит, не пытаясь скрываться. Ни капли воображения. Оно не станет остерегаться, если один из нас будет знать, куда оно отправилось. Возьми фонарь. У меня костер. Может, увидишь оставленные им следы.
 Айронбэр подтащил охапку на растопку, вернулся и притащил еще, обеспечив Желтое Облако.
 — Что еще надо сделать? — спросил он.
 — Ничего, отправляйся.
 Айронбэр закинул ружье за спину и поднял фонарь. Осветив каньон лучом света, он увидел множество следов.
 — Возьми. — Желтое Облако протянул ему портафон.
 Ладно, пойду и попытаюсь еще раз.
 — Может, они почуют тебя?
 — Может. Увидимся.
 — Желаю удачи.
 Айронбэр повернулся и пошел. Вода чернела. Существа что-то лопотали на непонятном языке. Путь был свободен. Следы отчетливые.
 Ветер колышет траву.
 Снег соскальзывает на землю.
 Вихри гуляют по горам, Вздымая пыль.
 Скалы образовали кольцо.
 Высоко на горе, за туманом Пробивается солнечный луч, Как вода из треснувшего кувшина.
 Мы снова оживаем.
 Снежная земля Выскальзывает из вихревого ветра.
 Мы снова оживаем.
 Шел, огибая стену каньона. Свирепый ветер дул над расширившимся потоком, кружа сверкающие капли водяной пыли и унося их. На другой стороне было более спокойно, но путь краснокожих лежал ближе к стене, поднимаясь выше. Порывы ветра походили на стремительные пиктограммы. Отпечатки лап коварных существ. Кости, покрытые ледяной коркой рядом со смертью. Кролик. Горел хоган, внутри зеленый отблеск. Место смерти. Меняющиеся глаза. Торопись. Свет кристалла. Стена, покрытая снегом, перистое покрывало. Тропа, обдуваемая ветром. Длинная, не охватишь взглядом. Кто сейчас добыча?
 Остановился напиться у пересечения притоков ручья. Обжигает холодом, пахнет скалами и землей. Впереди надвигающийся туманный берег; танцоры в масках, вокруг южное голубое великолепие. Ритмы Земли. Он стал стелющимся по дороге дымом, безмолвным и бесцветным, спешащим слиться с потоком и ритмами земного танца. Он растворяется в нем. Затихли белые мягкие напевы, как в том месте, где он охотился очень давно…
 Танцоры справа, танцоры слева, танцоры на его дороге. Они видят его — невидимого духа, идущего среди них по спокойному, сверкающему красному пути, очерченному над землей огнем и кровью.
 Один из иллюзорных персонажей одет по старой моде. Он стоит, танцоры загородили ему дорогу, угрожая существу, стоящему перед ними. Оно обнажило руки. Он смотрит на них. Этот шрам у основания левого большого пальца… Это его руки. Для опознания они поднимаются перед ним в воздух, будто это он держит их перед глазами. Билли чувствует их всей своей душой. Он играл ими, дрался, гладил волосы Доры…
 Он разрешает им упасть рядом с ним. Хорошо бы вернуть их назад. Танцор отходит. Билли закружился, подобно снежному вихрю, и отправился своей дорогой.
 Нет времени. На земле лежит куча серых палок справа от него на склоне, почти рядом с тропой. Билли остановился и видит: палки зазеленели, столкнулись друг с другом, превратились в бутоны. Распустились белые цветы.
 Он прошел, размахивая руками. Другой танцор со свертком появился слева от него.
 Билли остановился, взмыл в воздух, взял у него подарок и возвратился на землю.
 Много миль мы прошагали вместе…
 Идти, идти дальше по тропе, чувствуя пульс Земли подошвами. Нет времени. Хлопья снега летят над ним. Поток меняет их направление. Кровь возвращается в раненного оленя, лежащего на его дороге. Олень вскакивает и убегает.
 Сейчас туман походит на занавески. Четверо танцоров в масках идут к нему, неся его собственное тело. Когда он снова входит в него, то благодарит их, но они молча отходят.
 Билли пошел по тропе. Меняется туман, меняется и тропа. Он слышит звуки, не слышанные много лет. Они начинают позади него, взвиваясь в вышину: свист паровоза.
 Потом послышалось пыхтение. Таких машин давно не делают. Сейчас они не нужны. Сейчас…
 Он видит параллельные тропе рельсы. Передний выступ оказывается платформой…
 Снова свист. Ближе. Он чувствует дрожь поезда, сливающуюся с ритмами Земли. Такой поезд он не встречал все эти годы. Они безвозвратно прошли через это неповторимое место. Он шел дальше; звук заслонил весь мир и в любой момент поровняется с ним.
 Резкий свист оглушил Билли. Он повернул голову. Да, поезд подходит. Древний, черный, пышущий дымом дракон-машина с пассажирскими вагонами. Слышится скрежет тормозов.
 Он оборачивается к платформе, где сейчас стоит ожидающая, ссутулившаяся фигура. Чем-то знакомая…
 Грохоча и скрежеща металлом, машина ползет рядом с ним, замедляя ход, останавливается у платформы. Билли чувствует запахи дыма, мазута и раскаленного металла.
 Фигура на платформе идет к первому вагону, и он узнает в нем умершего старика-певца, учившего его петь. На краю человек останавливается и машет ему.
 Его взгляд скользит по окнам пассажирского вагона. За каждым — лицо человека. Он узнает их всех. Все эти люди умерли: его мать, бабушка, дядюшки, кузины, две сестры…
 Дора.
 Только одна Дора смотрела на него. Остальные смотрели куда-то вдаль, разговаривали друг с другом, рассматривая ландшафт и нового пассажира…
 Дора смотрела прямо на него. Руками она старалась поднять стекло. Яростно тянула его.
 Снова свист. Машина вздрогнула. Он бросился к поезду, вагон, окно…
 Поезд дернулся и загрохотал. Завертелись колеса. Дора все не могла справиться с запором. Вдруг окно скользнуло вниз. Губы ее шевелились. Она закричала, но слова ее заглушал поезд.
 Билли выкрикнул ее имя. Она приникла к окну, протягивая правую руку.
 Поезд набирал ход; но он был почти рядом, догнал. Их руки отделял только какой-то метр. Ее губы шевелились, но он не мог разобрать ни слова. Через какой-то миг все поплыло, и она стала удаляться от него.
 Билли ускорил бег, и их руки стали сближаться: два фута, фут, восемь дюймов…
 Руки сомкнулись, она улыбалась. На миг он развил такую же скорость, как и поезд. Потом понял, что надо уходить.
 Высвободил руку и смотрел, как поезд и она в нем удаляются. Билли упал.
 Сколько он пролежал, Билли не помнит. И когда пришел в себя, поезд исчез бесследно. Платформы не стало. Его вытянутая рука лежала в ледяном потоке. Сверху сыпал снег. Он встал.
 Крупные хлопья снега осыпали его. Ветер прекратился. Вода безмолвствовала. Он поднял руку и молча посмотрел на нее, как на чужую.
 Прошло порядочно времени, пока Билли не повернулся, нашел свою тропу и пошел по ней.
 Устал. Приподнятое настроение сменилось депрессией, скоро все перемешалось. Догнать ее, потом отпустить. Идет сквозь снег поезд-призрак. Опять расстались. Встретятся ли снова?
 Потом он понял, что прошел по песочному домику. Земля вокруг была настоящей многоцветной. Он шел по следу радуги, между Эт-хей-нах-ами-те-кто-идут-вместе. Они были двойниками, сотворенными во Втором Мире Бегочидди. Первый человек и другие поднялись из преисподней по этой дороге. Картина использована в Хозхони — Благословенном Пути. Его путь по радуге к кукурузному стеблю, где тот переходит в темную кукурузную пыльцу. Вверх, вверх по стеблю. Небо освещено яркими вспышками, когда он проходил по длинной стороне радуги-женщины и молнии-мужчины. Прошел между фигурами Большой Мухи на север к тропе, обсыпанной желтой пыльцой.
 Снова появилась тропа, ведущая направо к устью большого каньона, тянущегося на север. Идет один, распевая. Падающий снег прекрасен. Прекрасен окружающий его мир.
 — Восхищайся, пока можешь, следопыт.
 — Кот? Ведь ты мертв! Между нами все кончено!
 — Я? Сейчас?
 — Я дотрагивался до твоих конечностей в месте, где ты упал. Они окоченели. Ты был мертв.
 — Так считаешь ты.
 — Никто не сможет выбраться из-под груды камней.
 — Убедил. Пойду и лягу там снова.
 Билли оглянулся, ничего не увидел: только снег падал в каньоне.
 — …но я первым найду тебя.
 — Это не так уж трудно.
 — Рад слышать это от тебя.
 — Мне нравится заканчивать то, что начал. Поспеши.
 — Почему бы тебе не подождать меня?
 — Я иду по следу.
 — И это важнее меня?
 — Тебя? Да ты сейчас ничто!
 — Не очень лестно. Ну да ладно. Если нам суждено снова встретиться на твоей тропе, мы там встретимся.
 Билли проверил ружье.
 — Тебе надо остановить поезд, — сказал он.
 — Не понял, но не в этом дело.
 — И в этом тоже, — возразил Билли, обогнул скалу и увидел свою тропу.
 Снежный вихрь танцевал на воде. Он услышал сильный удар по барабану.
 …Голубой амулет своей рукой поднимает меня.
 Боль в плече утихла и не очень беспокоила. Он всматривался в темные гнезда, проходя мимо: ведь зверь мог выскочить на него; он испытывал страх перед непонятными следами перед собой, но зачем существу где-то сидеть, подкарауливая его, когда можно напасть сзади?
 Айронбэр выругался, всматриваясь. Выдыхаемый им воздух превращался в перистый пар. Нос замерз, глаза слезились.
 Желтое Облако был прав. Особых проблем с этой тропой не было. Просто и ясно. Глубокий и чистый срез.
 Что это шевелится слева?
 Да. Ветер колышет кусты.
 Он опять выругался. Его предки воевали? Так много наследственного…
 — Джимми. Не упускай меня из вида!
 — Нет, Чарли. Я не против компании.
 — Где ты? Что случилось?
 — Я в каньоне, иду за существом.
 — Мы здесь в Аризоне, в отеле, поблизости от устья каньона.
 — Зачем?
 — Помочь, если сможем. Ты преследуешь зверя? Желтое Облако с тобой?
 — Был, но сломал ногу. Он вызвал помощь.
 — Ты встретил зверя?
 — Да, получил растяжение мышцы плеча от встречи. Оставил пару отметин на нем.
 — Терял сознание?
 — Да.
 — А я удивлялся, что не могу до тебя добраться. Ты нашел Зингера?
 — Нет.
 — Мы — тоже. Сумасшедший индеец.
 — Мне кажется, он знает, что делает.
 — А ты понимаешь, что творишь?
 — Зверь — другой безумец, как я полагаю.
 — Я и говорил.
 — Похоже, что здесь надо идти по воде.
 — Думаю, тебе надо уходить. Ты идешь по двум следам, не по одному.
 — Снова пошел снег. Боже, надеюсь, он не засыплет следы. Растает под его ногами. И это уже неплохо.
 — Шум, будто существо сразу прикончило тебя.
 — Они меняют форму.
 — Следы?
 — Ну, да… и приближаются к стене. Что бы это значило?
 — Это значит, сразу стреляй во все, что движется.
 — Здесь что-то мокрое, стекловидное… Не пойму, кровь или что-то похожее?
 — Далеко от тебя?
 — Не знаю. Мое наблюдение прерывается… Ощущение, будто ухожу навсегда.
 — Может, лучше остановиться и передохнуть.
 — К черту, нет. Тем временем оно попытается отойти. Я чувствую, что близко, и оно ранено.
 — Не хочу путаться у тебя в мыслях, если оно доберется до тебя.
 — Не уходи еще. Я боюсь.
 — Подожду.
 Следующие пятнадцать минут он чувствовал молчаливое присутствие Фишера, когда бежал возле уступчатой стены. Они не разговаривали, пока Айронбэр не добрался до поворота.
 — Оно медленно проходило здесь, кралось. Но там мало стекловидного вещества, — заметил он.
 — Иди тише.
 — И так ползу. Я включу неяркий свет и надену защитные очки. Спущусь ниже и осмотрюсь, особенно угол.
 Опять долгое молчание.
 — Ну, как?
 — Ничего не видно.
 Он посветил на землю:
 — Следы снова меняются. Я собираюсь направиться за ним.
 — Подожди. Почему бы тебе не прозондировать обстановку?
 — Боюсь коснуться их мыслей.
 — Я больше боюсь отстать от него. Почему все не так просто, как хотелось бы. Будь внимателен к его присутствию. Крадись медленно. Я помогу.
 — Ты прав, но мне надо сделать все самому.
 Он добрался до гнезда в каньоне, вначале действуя с опаской, потом смелее.
 — Ничего. Нет там ничего, — сказал он. — Вижу след, но не чувствую зверя. Может, Зингер…
 — Они должны сблизиться.
 — Кажется…
 Подойдя к углу, он пошел медленней, подмечая знаки на земле. Они менялись за поворотом, превращаясь в желоб. Сужались и расширялись, наконец остановившись на форме округлого углубления.
 Айронбэр остановился, увидев место, куда они ведут, кинулся вперед, заметив нечто не похожее на скалу.
 Следы Зингера на земле перед пирамидой из камней, рядом торчала нога. Прошло достаточно времени, пока он сдвинул несколько камней, чтобы внимательно все рассмотреть. Поработал еще несколько минут, пока не запыхался и не вспотел. Но, наконец увидел тусклый глаз на раздавленной и неподвижной голове.
 — Он добился своего, — сказал Фишер. — Он пригвоздил зверя.
 Айронбэр промолчал.
 — Все кончено, — продолжил Фишер. — Зингер победил.
 — Он красив, — проговорил Айронбэр. — Шея… глаз, похожий на драгоценный камень.
 — Мертв, — сказал Фишер. — Подожди, я проверю. Скажу тебе, как выбраться. Мы поторопимся.
 — Но где сам Зингер?
 — Полагаю, он позаботится о себе. Сейчас Зингер в безопасности. Он объявится, когда сочтет нужным. Непременно.
 — Я собираюсь за ним.
 — Зачем? Зачем это?
 — Не знаю. Какое-то предчувствие. Хочу увидеть этого человека… после всего случившегося.
 — Как ты найдешь его?
 — Начну разбираться, как следопыт. И не думаю, что это так уж трудно.
 — Все кончено, а место это опасное.
 — Его тропа идет по безопасным местам, а кроме того, у меня есть телефон.
 — Не теряй голову!
 — Не беспокойся за меня.
 Айронбэр повернул обратно, снял выпуклые очки, сменил нормальный спектр и пошел по следам Зингера.
 — Оставлю тебя на время, — сказал Фишер. Пояснил: — Хочу рассказать другим. Итак, я отключаюсь.
 — Иду вперед.
 Айронбэр отправился на север. На какой-то миг показалось, что он слышит свист паровоза; он вспомнил своего отца. Крупные снежные хлопья заполнили воздух. Он, прикрыв шарфом нос и рот, двинулся дальше.
 МЕРСИ СПЕНДЕР Услышав новости, открыла принесенную бутылку джина, выпила крепкий напиток, пропела всю «Скалу Старости»; чувствуя, что все, слава богу, кончилось, подумала, какую бы почитать книгу, что повязать во время своего выздоровления; сказала пару слов душе Уолтера Сэндса, которую видела перед собой в стакане; неожиданно встряхнула его голову;
 — Спи с миром, — сказала она, запыхтев, отправилась наполнить еще стакан, когда первый треснул; сон одолевал ее; решила все отложить на завтра.
 Ее сон был тревожным.
 АЛЕКС МАНСИН Отправился домой, узнав новости; игра окончена; они победили снова; после попрощался с другими; отправился восвояси; посетил хижину, поиграл немного с собаками, гибкими, лающими, лижущими его; получил от этого удовольствие; они отогрели его; потом взял с консоли в правую руку стакан теплого молока; сделал ряд сообщений, что считалось модным; собрался поспать, отбросив все думы; заснул, как младенец; улыбка Уолтера Сэндса, казалось, мелькнула на миг на экране.
 ЭЛИЗАБЕТ БРУК Хотела полетать, была ошеломлена напряженностью ощущений, но понимая, что все прошло, расслабилась умственно и физически; распрощалась с другими, вернулась в Англию, предложила своему другу вместе выпить чашку чая; поговорить о своем недавнем опыте; послушать музыку; поговорить о душе Уолтера Сэндса, который тревожил ее больше других.
 ЧАРЛЬЗ ДИККЕНС ФИШЕР В своей комнате в вигваме Птицы-Грома с кофейником смотрел из окна на снег, думал о своем зяте, индейцах, виденных им на западе, живущих в пустыне; огромном умершем звере, которого представлял себе на лужайке (вспугнутые пары, бывшие в этот момент настороже):
 вызвал живые картины, виденные им раньше; глаз, сверкающий как Уотерфордский кристалл, клыки, как сталактиты; потом, отогнав его от себя, представил Уолтера Сэндса, сидящего в кресле и оглядывающегося на него.
 — Как живется в царстве мертвых?
 Сэндс пожал плечами и ответил:
 — По-всякому.
 Идет. Сейчас по западному краю каньона на северо-восток, поворачивая больше к северу. Прочь из каньона, по снегам к деревьям. Его путь пролег по воде и стене почти час назад. Наверху ветер сильнее, хотя снег шел уже небольшими хлопьями.
 Он шел с трудом. Где-то между деревьями или за ними выл койот.
 До него донесся запах леса и треск веток.
 Билли оглянулся, прежде чем войти в лес. Казалось, что над краем каньона разливается зеленый свет. Он потерял его из виду в снежном вихре, потом его окружили деревья, и ветер поутих. Лед, как стекло, хрустел под ногами, когда он продирался через сучья. Это походило на другое место вечного мрака и холода, где он охотился на белых медведей; солнце крошечным белым пятном появилось на горизонте. В любой момент мог раздастся медвежий рык; у него будут считанные секунды, чтобы залечь и сделать парализующий выстрел перед тем, как медведь бросится на него. Потом постарался не упасть перед собратьями, пожирающими труп. Не просмотреть летящий самолет…
 Он смотрел вверх, надеясь увидеть, как тот будет садиться. Но на небе были только жемчужно-серые складки облаков. Охота та отличалась от других. Существо, которое он искал, не так просто захватить и засадить за ограждение.
 Все более интересно…
 Он прошел по ледяной крошке ручья; его тропа на повороте оборвалась: предстояло пройти через участок, где кто-то зелеными глазницами следил за ним из маленькой пещеры. Он шагнул вперед на бугор; деревья, куда он направлялся были редкими.
 Его тропа свернула влево, вверх по холму; он поднимался все выше, пока не очутился на гребне хребта, откуда прекрасно можно было видеть противоположную сторону. Там он остановился, всматриваясь в черный север, куда его тропа уходила в даль в тусклом свете, сопровождавшем его в странствиях.
 Раскрыв мешок, он бросил перед собой пыльцу. Потом повернулся к голубому югу и к отверстию в земле, из которого он появился — туда он бросил больше пыльцы, заметив, что тропа сзади исчезла после того, как он прошел по ней. Понимал, что не сделает и шага назад, если даже и захочет.
 Пути назад не было.
 Он повернулся лицом к желтому западу, куда уходил день. Бросив пыльцу, он подумал о конце, о замкнутости круга. Потом повернул к востоку, вспоминая каждое прожитое утро и думал о тех, кого еще предстоит встретить. Необыкновенно ясно был виден путь на восток, вспомнились земли им уже виденные; очертания ландшафтов. Удивился, почему отрицал Динетах, который был главной частью его самого.
 Трудно сказать, сколько времени он смотрел на восток. Вдруг воздух над его головой наполнился кружащимися частицами света, сопровождавшимися легким жужжанием. И они походили на рой огненных мушек, танцующих перед ним. Внезапно они отлетели вправо. Он понял, что это было своеобразное предостережение.
 Взглянул направо. Вдалеке между деревьев блуждал зеленый свет. Он отвернулся и снова посмотрел на свою тропу, потом пошел по ней.
 Вскоре Билли побежал; льдинки брызгали ему в лицо, а их поднимал откуда-то взявшийся сильный ветер. Снег не засыпал тропу, ее было хорошо видно. Тропа сворачивала налево. Казалось, она сузилась, когда он прошел дальше. Потом все больше сужалась, пока не превратилась в рождественский серпантин в центре склона. Вскоре он обнаружил новый феномен.
 Сначала ему показалось, что участок стал глубже и длиннее, чем он видел. Пройдя еще дальше, он увидел огромный каньон с высокими отрывистыми склонами. Чем дальше он шел, тем стены стали круче, расстояние между ними больше. Кругом были разбросаны массивные валуны, которые он в первый раз просто не приметил. Путь краснокожих, по которому он шел, остался прежним. Никаких признаков укорочения, виденных им прежде, не было. За ним летело страшное, белое колесо, сверкающее, пятиконечное, похожее на морскую звезду. Неожиданно появилось и другое над головой, медленно снижаясь. Он увидел, что это снежный ком.
 Место было больше каньона дель Муэрто, много больше. В какой-то миг стены отодвинулись и исчезли. Он пошел быстрее, потом побежал, прыгая среди гигантских скал.
 Поднявшись наверх, Билли увидел огромную стеклянную гору, маячившую перед ним; ее призматические стороны преломляли лучи под разными углами.
 Он спустился ниже и увидел тропу, сбегавшую в большое отверстие в боку; зазубренное, вырубленное в камне отверстие — и оно походило на черную молнию, сбегавшую в землю.
 Сверху дул сильный ветер, и Билли отправился дальше. Снежный ком рухнул на землю, как падают дома. Билли перебежал маленький пруд, волновавшийся сзади.
 Гора вздымалась выше, становилась ближе.
 Наконец он приблизился и увидел, что в огромном отверстии блестели влажные стены, смыкающиеся над головой, как у палатки.
 Он зашел внутрь и остановился, как вкопанный. Рука потянулась к ножу; потом он понял, что окружающие его люди — всего лишь его собственное многократное отражение в зеркальных стенах. А его тропа разбегалась в разные стороны…
 …искаженные отражения. Он ударил по стене, потрогал ее поверхность.
 Казалось, что его тропа идет прямо сюда, но сейчас было видно, где действительность переходит в иллюзию. Тропа скользит вправо, как можно было сейчас сказать.
 Три шага, и он ударился о другую стену. Этого можно было избежать. Там нет ничего похожего на тропу. Она, не отклоняясь, начиналась впереди.
 Он шагнул вперед, ощупал стену. Его отражение повторило его движение.
 Вдруг там ничего нет? Он протянул вперед руку и понял, что заблокирована только верхняя часть. Встав на четвереньки, он двинулся дальше.
 Когда он полз, вокруг него перемещались и его отражения. На какой-то миг, скосив глаза направо, он заметил, что походит на неуклюжего медведя. Быстро взглянул налево. Шестирогий Олень с тревожными темными глазами и трепещущими ноздрями. Множественные отражения слились потом в кого-то, что было гибридом и медведя, и оленя, и человека, в нем было что-то первобытное, похожее на Первого человека, пробирающегося по узкому темному туннелю в новый мир.
 Отражения головы показали, что верхнее пространство снова увеличилось, поворачиваясь вверх к узкой готической арке. Он встал на ноги сразу, как увидел это, а отражения животных исчезли, ничего не осталось, только он со всех сторон. Впереди — все цвета разных оттенков.
 Он пошел дальше и увидел, что путь впереди свободен. Тогда он бросился бежать.
 Свет, казалось, не стал ярче, когда он вышел на площадку. Отражения, сопровождавшие его, сейчас преломлялись сквозь призмы и тени. Он заметил, что они все одеты по-разному. Одно — в скафандре, другое — в смокинге, третье — в набедренной повязке, четвертое — вообще голое. Еще были в парке, в голубой бархатной рубашке, которую он давно забыл, с поясом из раковин. Издали он увидел себя мальчиком, бегущим, размахивая руками.
 Билли с улыбкой на лице выбежал в отверстие на тропу. Стены каньона придвинулись к нему, снижаясь, когда он двинулся вперед.
 Он остановился и оглянулся.
 Гора не блестела. Он следил, что у него под ногами, сделав двенадцать шагов, остановился и поднял камень с вкраплениями кристаллов кварца. Поднес его к глазам: в кристаллах играла радуга. Положив камень в карман, Билли ощутил тяжесть времени и пространства.
 Потом он бежал почти час, ледяшки царапали ему лицо, как кошачьи коготки по скалам. Замерзшая земля шуршала под ногами, как целлофан. Снег на склонах холмов походил на скрюченные пальцы. Молния осветила лоскут неба, почти сразу же громыхнуло. Его тропа вела в горы, скоро начался подъем.
 Когда я зову, они идут ко мне с горы Мрака.
 Нефтепроводы пересекают ее, Спутники летают над ней, Но вся земля передо мной — моя; Все существа, которые охотятся и за которыми охотятся на ней, мои.
 Я следую за Людьми через вечность; отдаю своим охотникам свою добычу когда хочу.
 Те, кто сами охотятся, относятся к особой категории; они, без сомнения, мошенничают с древних времен.
 Но вы никогда не состаритесь, чтобы научиться тому, что вам интересно и что сохранит мне черные крылья.
 Йа-Йа!
 Прочь с горы Мрака, потом всему конец.
 Он взбирается вверх, кругом все — необычно. Он потерял счет времени и расстоянию. Иногда казалось, что противоположная сторона кружится перед глазами, а иногда, что слишком мало прошел. Тропа вилась между гор. Билли не был уверен, где находится, хотя понимал, что идет на север. Снег перешел в дождь. Дождь, начавшись, быстро кончился. Тропа вела вверх и вилась по скалистому проходу. Кое-где ее пересекали ручейки. Он шагал по узким перешейкам, спиной прижимаясь к камням, опираясь то на пятки, то на носки.
 Облака были похожи на блестящие завитушки, потом серели.
 Он прошел в отверстие, такое узкое, что пришлось снять рюкзак и куртку и пройти боком.
 Острые края камней резали слева, и он знал, что их трудно избежать даже при дневном свете.
 Сверкающие очертания оказались угрожающими расщелинами в ледниках, мимо которых он проходил перед тем, как тропа снова расширилась, похожая на вращающийся волчок, спустившийся на землю Байоу.
 Когда он повернулся, мышцы свело судорогой, и ему пришлось остановиться. Что за место? В ущелье справа развалины. Чуть впереди и подальше — другие, повыше и слева, где каньон снова расширялся.
 Каменная и саманная постройки были разрушены; они были ему незнакомы, хотя он и думал, что знает почти все. Ему захотелось остановиться, чтобы быстро осмотреть их, но снова раздался барабанный бой, и его тропа побежала вверх.
 Каньон завернул вправо, его дно стало выше; стены — шире. Билли карабкался вверх и вокруг становилось все больше развалин. Название «Люкачукай» всколыхнуло в нем воспоминания одной истории пропавших руин Анасази.
 Ветер стих, а барабан забил быстрей. За разрушенными стенами замаячили мрачные тени. Он взглянул вверх на равную площадку. Увидел конец своей тропы. Мороз пробежал по коже; Билли чувствовал, как волосы на его голове встают дыбом.
 Он сделал шаг вперед, потом другой. Двигался он осторожно, медленно, будто земля в любой миг могла разверзнуться перед ним.
 Это было, хотя было ли? Конечно. Все пути кончаются. Чем же этот отличается от остальных? Коли ты, выслеживая кого-то всю жизнь, споткнулся в первый раз, споткнешься и в последний; конец всегда один.
 Обогнув скалу за вершиной, его тропа оборвалась перед пустым взглядом пожелтевшего от старости человеческого черепа. За ним он не мог увидеть дорогу.
 Ритм барабанного боя изменился. Мах-их, обманщик, койот, тот-кто-странствует-вокруг, смотрит на него из углов ближайших развалин. Белая радуга йен образовала дугу от верха одной стены каньона к другой. Сейчас слышались сотрясающие удары, сопровождающие барабанный бой. Зеленый стебелек, проросший из земли, тянулся вверх, выбросив сильные листья, потом красный цветок.
 Билли пошел дальше. Когда он подошел ближе, череп, казалось, тихонько дернулся вперед. В нем что-то вспыхнуло, потом из всех его отверстий хлынул зеленый свет. Где-то справа глухо зарычал койот.
 Когда он подошел к концу тропы, череп откатился назад и медленно повернулся направо, глядя пустыми глазницами на него.
 Из черепа раздался дребезжащий голос: — Посмотри на своего чинди.
 Билли остановился.
 — Сыграю-ка я в футбол, — усмехнулся он и отвел ногу для удара. — Эти две скалы перед руинами могут послужить воротами. — Земля разверзлась перед ним. Череп подскочил на фут над его головой. И разместился на плечах массивного голого мужского тела, которое неожиданно, точно цветок, выросло перед ним. Зеленые огоньки плясали вокруг него.
 — Существо-призрак! — воскликнул Билли, схватившись за оружие.
 — Да. Четыре тени. Стреляй, если хочешь, — это не спасет тебя.
 Билли перехватил охотничье ружье и ударил прикладом по черепу. Раздался хруст, и череп развалился, куски его полетели на землю. Туловище опустилось на колени, вытянув руки вперед. Могучая рука выбила ружье из рук Билли, отбросила его через плечо, и оно с грохотом упало среди скал далеко в каньон и исчезло там. Левая рука схватила Билли за правое плечо и запястье, зажав будто стальными наручниками, Билли ударил свободной рукой, но никакого эффекта; тогда он схватил свой охотничий нож и вонзил его в безголовое туловище в мякоть под левое плечо.
 Неожиданно его запястье освободилось, и существо перед ним опрокинулось назад, притянув колени к груди и обхватив их руками.
 Билли смотрел, как оно откатилось, темнея, теряя очертания, уплотняясь и хрустя по гравию и песку. Оно превратилось в большой круглый валун, сейчас медленно перекатывающийся…
 Глаз.
 Кот стоял, повернувшись к нему, на другой стороне каньона.
 — Продолжим там, где расстались, — проговорил он.
 Мерси Спендер судорожно дернулась, забывшись тяжелым сном. Хотела закричать, но крик застрял в горле. В один клубок сплелось все пережитое. Она свернулась и натянула одеяло себе на голову.
 Алекс Мансин крутил настройку видео, когда его ударили. В глазах потемнело, поплыли круги, он успел сообразить, что его ударили. Потом понял, что именно случилось, и не стал сопротивляться; любопытство взяло верх над страхом.
 Элизабет Брук ворочалась с боку на бок. С каждой секундой все быстрее. Через какое-то время… Все в ее мозгу завертелось, и она закричала.
 Фишер общался с Айронбэром, когда вихрь мыслей прервался, и они перестали понимать друг друга.
 — Что за черт? — удивился он.
 — Мы снова столкнулись с существами, — ответил Айронбэр.
 — Кто это сделал?
 — Сэндс. Ты не чувствуешь его? Похоже, что рушатся камни…
 — Точно подмечено. Но я пока ничего не понимаю. Ах!
 Взрыв. Шум.
 ясени упали в костер пламя по через ночь духа востока рисует в лете накло головы четыре содержащих пятый пересозвать весна толкая вверх позади земли снег облака сортирует влажность блеск острие летящий вода летящий глаз руины похожие нож в руке человека и сон скала зверь исчез в этом месте из старого колеса вперед бесконечно открыта завеса мыслей обратная реальность внизу позади вещество цветные плитки и вверху пламя течение воды и удар мы я очищение смрад и разрешит спирали оставить энерго сейчас энерго море ночь сила тень человека в затем мире он странствует и я и пламя я мы похоже на лезвие циркуляция и обращение человеческой формы вытянуть пламя вдоль взрыв.
 Он стоит, согнувшись, лезвие в левой руке. Он медленно манипулирует оружием, поворачивая его, опуская, надеясь, что глаз не заметит яркий блеск. Зверь делает шаг вперед. Зеленый свет вспыхивает в фасеточном глазу. Трудно сказать, заметит ли он лезвие.
 Зверь делает шаг вперед. Моросит мелкий дождик. Билли и не заметил, когда он снова начался. Дождь усилился.
 Еще шаг…
 Правой рукой он схватился за пряжку пояса. Билли поворачивается левым плечом, передвигая лезвие.
 Еще шаг…
 Зверь, то высовывая язык, то убирая его назад, облизывается. Примеряется? Рассеянное обдумывание плана?
 Еще шаг. Еще далековато для прыжка, решает Билли и поворачивается чуть больше. Отцепляет пряжку и перекладывает в левую руку, движение скрывается полой его куртки и углом скалы, за которым он стоит. Что читает в этот момент мозг зверя?
 Билли начинает песню Благословенного Пути, мысленно запутывая свои думы. Иногда казалось, что она заполняет все. Звучит в нем, сопровождая спокойно текущие ощущения.
 Еще шаг…
 Скоро. Скоро бросок. Правая рука сжала тейзер. Пальцы вцепились в приклад.
 Почти…
 Еще два шага, решает он.
 Один…
 — Самое время перерезать горло…
 Билли выхватывает оружие и стреляет. Попал! Зверь останавливается и замирает.
 Билли бросает тейзер, перехватывает нож правой рукой и кидается вперед.
 Он останавливается в нескольких шагах от существа, начавшего плавиться и превращаться в пар. Через минуту в трех метрах над землей сгустилось маленькое облако. Опустив руку с ножом, Билли поднял глаза.
 Облако относило влево к огромной груде валунов древнего оползня. Он выжидал, наблюдая.
 — Ловко надул тебя, не так ли?
 — Я — не зверь, которого ты убил. Я — тот, кого ты не сможешь уничтожить… Я — все твои страхи и промахи. Сейчас я сильнее, потому, что ты убегаешь от меня.
 — Я не убегал от тебя, я шел по следу.
 — Какому? Я видел, что нет тропы, которая спасет тебя от тебя же.
 — Вот поэтому я и здесь; полагаю, что и ты здесь по этой же причине.
 Дым не колыхнулся, скучившись над скалой.
 — Конечно. Я — часть тебя, которая тебя и уничтожит. Ты слишком долго не признавал меня.
 Дым стал принимать новую форму.
 — Не так уж долго я отрицал тебя. Я возвращался в прошлое, общался с ним.
 — Слишком поздно. Я стал самостоятельной личностью в условиях, которые ты создал для меня.
 — Тогда де-автономный. Убирайся откуда явился.
 Форма приняла человеческий облик.
 — Не могу, ты помирился с прошлым. Как и у Кота, у меня сейчас только одно стремление.
 — Кот мертв.
 — …я лишен чувства юмора.
 Форма продолжала изменяться. И вот Билли видит точную копию себя самого, одетую так же, так же державшую нож. Она смеялась.
 — Тогда, как ты можешь развлекаться?
 — У меня свои забавы.
 Билли поднял нож.
 — Чего ты ждешь? Спускайся и обвейся вокруг лезвия.
 Двойник поворачивается и прыгает слева от него, приземляясь на дальнем конце груды. Билли торопливо обежал ее, но тогда, когда добрался до него, тот уже крепко стоял на ногах. Билли вытер лоб свободной рукой; дождь все еще лил. Потом он нагнулся, присел, вытянув обе руки. Двойник повторил его движения.
 Билли отпрянул, когда тот подвинулся, потом сделал обманное движение, притворно начав кружить. Быстро осмотрел землю, надеясь оттолкнуть врага на опасное место. Он загородился рукой и оттолкнул его. Лезвие ножа двойника полоснуло по рукаву куртки и впилось в руку. Билли был уверен, что его собственный нож глубоко вонзился в левый бок противника, но тот даже не подал вида, и было видно, что крови нет.
 — Начинаю верить тебе, — громко сказал он, чувствуя собственную кровь, текущую по руке. — Вполне возможно, что я не смогу убить тебя.
 — Верно. Но я могу расправиться с тобой, — ответил двойник. — Я убью тебя.
 Билли ножом полоснул противника по щеке. Раны не было, крови тоже.
 — Почему бы тебе не прекратить? — спросил тот.
 — Предлагаешь бросить нож и послать тебя к черту? — съязвил Билли.
 — Я убью тебя.
 — Считаешь, что прикончишь меня независимо от того, буду или нет я драться?
 — Да.
 — Тогда я буду драться, — закончил Билли и снова бросился с ножом и ударив ниже, затем отскакивает, кружа вокруг противника.
 — Для чего?
 — Бойцовская привычка. А почему бы нет? Так лучше сражаться.
 Повернувшись для новой атаки, Билли едва не споткнулся правой ногой о камень, похожий на яблоко. Он со злостью пнул его в сторону, срывая свое раздражение. Потом еще раз яростно пнул его. Отступил назад, крепко упершись ногами…
 Затем пнул камень со всей силой прямо в двойника. Камень летит, точно выпущенный из катапульты, ударившись в правое колено врага и радуя Билли.
 Двойник наклоняется вперед, опуская нож. Голова падает, и Билли бьет его левым кулаком в челюсть, вложив в этот удар всю свою силу.
 Тот опрокидывается назад слева от Билли, и он бьет по ножу в руке двойника, вышибив его башмаком: нож с треском ударяется о скалу. Следопыт кидается на упавшего, занося над ним свой нож.
 Он вонзает его лежащему в горло, а противник левой рукой хватает Билли за запястье. Рука зажата в тиски со страшной силой.
 Потом поднялась правая рука противника и потянулась к горлу Билли. Он же снова наносит левый удар в челюсть. Голова откидывается в сторону, и рука, схватившая Билли за запястье, слабеет.
 Билли бьет снова и снова. Потом ощущает мощный толчок снизу.
 Противник согнул ноги, рванулся и стал подниматься, таща Билли за собой. И снова тот бьет и снова безрезультатно.
 Еще рывок сбивает обоих с ног. Правая рука снова тянется. Билли хватает ее, стараясь удержать. Отталкивает изо всех сил, но не может пошевелить своей рукой с ножом.
 Потом левая его рука снова обретает силу. Но правое запястье стискивает обруч.
 — Вы — чинди, сильные, сукины сыны, — ворчит Билли. Другой огрызается и разжимает пальцы.
 Билли ударил его коленом в пах. Двойник хрюкнул и согнулся. А следопыт равнодушно пырнул его ножом.
 Но в момент, когда двойник согнулся, Билли посмотрел вверх и начал петь песнь, которой научил его старик, призывая Икме'емзо — Большой Гром, взывая к нему, вверяя свою жизнь всевышнему.
 Видит…
 Первое, где стоит тотем — четыре фигуры внизу, но призрачная пятая фигура, венчающая шест духов, сейчас выросла и светится неземным светом. Казалось, что она улыбается ему.
 — Ты переиграл, я вижу. Ну что ж, — казалось, говорит она, потом шест начинает вытягиваться к сверкающим небесам…
 Второе: радуга сейчас заиграла всеми цветами.
 Взгляд Билли был устремлен ввысь к радужному кресту. Там он увидел Воинов-близнецов, смотревших на него, как бывало и прежде.
 Темное существо кружит над ними.
 Нэйенезгани натягивает свой огромный лук, накладывает стрелу. Темное существо — Черный Бог садится на его плечо. Двойник, между тем, сильнее сжимает запястье Билли и выворачивает руку; нож выпадает из пальцев. Билли чувствует, как кровь струится по его левой руке и как силы покидают его. А двойник подтаскивает его все ближе и ближе. Билли продолжает петь, взывая…
 Шест достиг сейчас невероятной высоты; фигура на вершине — склонившийся мужчина с поднятой правой рукой и опущенной вниз левой, направленной на него. Он тянется, тянется…
 Барабан бьет громче и быстрее. Его грохот можно сравнить с сильным градом. Несмотря на последнее усилие ударить в спину, двойник тащит Билли в своем смертельном объятии. Билли, задыхаясь, продолжает выкрикивать слова.
 Нэйенезгани оттягивает тетиву, с шумом выпуская стрелу.
 Мир взрывается вспышкой, больше похожей на сверкание бриллиантов, чем на солнечный свет. В этот момент он понял, что входит в двойника, а тот в него, что они становятся одним целым, что его куски возвращаются домой, чтобы воссоединиться, что он победил…
 И это все, что он помнит.

 ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ

 ДИСК 4
 КОМПЬЮТЕР БАНКА «НОВА-СКОТИЯ»
 ОТКАЗЫВАЕТСЯ В СУДЕ ОТ ЗАЩИТНИКА
 ДОГОВОР О ТОРГОВЛЕ СО СТРЭДЖИЕЙ СКОРО СТАНЕТ РЕАЛЬНОСТЬЮ
 ДЕЛЬФИНЫ ПОКИДАЮТ ЗАЛ СУДА
 ИМЖ СООБЩАЕТ О ПРОПАЖЕ МЕТАМОРФА
 Теперь ты идешь по тропе один.
 Кем ты теперь стал, мы не ведаем.
 Какой теперь твой клан, мы не знаем.
 Теперь уж ты не от мира сего.
 НЬЮ-ЙОРКСКИЙ ФИЛАРМОНИЧЕСКИЙ ОРКЕСТР ДАЕТ ПРЕМЬЕРУ СИМФОНИИ «ЛЕВИАФАН»
 Чарли, пожилой кит-горбач, обосновавшийся в Скаммонской лагуне, услышит первое исполнение своего опуса с помощью спутниковой связи через высококлассные колонки, установленные под водой. Хотя он отказался комментировать репетиции, Чарли, по-видимому
 БОРЦЫ С НАЛОГАМИ НЕ ОСТАНАВЛИВАЮТСЯ Когда изрешеченное пулями тело клона их лидера было найдено в Ист-ривер, ситуация потенциального бунта была избегнута лишь временно
 КОСТРЫ, РАЗВЕДЕННЫЕ В КРАТЕРЕ ВУЛКАНА, ВЫЗЫВАЮТ ПАНИКУ
 ИНОПЛАНЕТЯНАМ СДЕЛАНО ЗАМЕЧАНИЕ Пара туристов с Джетакса-5, где культура славится эксцентричным чувством юмора, находящиеся
 ГЕНЕРАЛ ПОЛУЧАЕТ НОБЕЛЕВСКУЮ ПРЕМИЮ МИРА
 …ползком он добрался до укрытия. Прислонился спиной к стене и окунул палец в кровь. Вытянув руку
 СТАИ АМЕРИКАНСКИХ ЖУРАВЛЕЙ БУДУТ СОКРАЩЕНЫ Будут выдаваться разрешения на отстрел для борьбы с проблемой перенаселения в стаях некогда очень редкого журавля, который теперь превратился в помеху. «Разве могут нормальные американцы спать при таком шуме?» — жалуются местные жители
 ОБЕЗУМЕВШИЙ ЗАВОД КРУШИТ СВОЮ ПРОДУКЦИЮ В ТЕЧЕНИЕ ВОСЬМИ ЧАСОВ СДЕРЖИВАЕТ НАЦИОНАЛЬНУЮ ГВАРДИЮ ЗАЛОЖНИКИ ОСВОБОЖДЕНЫ ЦЕЛЫМИ И НЕВРЕДИМЫМИ
 Старый педик из Кентрионар Спирт на член свой сумел расплескать.
 Его бросило в жар, Не хватил чуть удар.
 Он не кончил, а начал орать,
 КОМПЬЮТЕРНЫЙ ПСИХИАТР ОБВИНЕН В НЕБРЕЖНОМ ЛЕЧЕНИИ
 ЧЕРНАЯ ДЫРА БУДЕТ ВЫСТАВЛЕНА НА АУКЦИОНЕ В следующую среду на аукционе «Соттби» в Парк-Бернете
 ВЛАЖНАЯ ВЕСНА ДЛЯ БОЛЬШИНСТВА НАЦИИ
 Гром летит рядом с водой вниз разрывая после огненный поток вперед мастер но круг песка слияние каждого с плеском наше стекло адский бег больше дней рулетка распространяется огонь вниз где-то сужаются туннели из существ мы идем огненный поток часть часть дремота новые сны пакля касается мозга шамана внизу бусина огненный поток ветреные дни внизу условия существа сфокусированы сквозь огненный поток линза охота сам добрался скорость от дождя снег резкий ветер удар ножом огненный поток охотятся и сам охочусь ландшафт сонный говор над землей от мозга через сердце к звездам пока бежать вечный бег больше как я что кес молния жар творения вечное течение огненный тотем отделяет часть одну навечно и убежит
 Мерси Спендер наслаждалась чаем и смотрела, как бегает собака; ей пришла странная мысль вызвать Фишера и попросить его прийти в столовую. Потом приняла душ, оделась, причесалась и стала думать, чем заняться первое время.
 Фишер порылся в своих мыслях, подумав, а не могли бы его иллюзии охватить большее. Когда он последний раз был в художественной галерее? Посмотрел в зеркало. Решил, что следует отрастить волосы подлиннее.
 За окном новый ясный день; тает снег и капает с крыш. Ведь он мурлыкает песенку Айронбэра, подумалось ему. Ритм не плох.
 Алекс Мансин решил уйти в монастырь; он слышал, что есть такой в Кентукки.
 О деньгах от торговли можно позаботиться; собак накормит владелец хижины — бедный байстрюк. Но это все мелочи.
 Айронбэр повернулся и боком прошел по узкой тропе между скалами. Он шел вперед, а его способность читать следы возрастала и усиливалась, как в давно забытые дни в Арктике. Сейчас, входя в каньон, чувствовал, что скоро след оборвется.
 Он не остановился, чтобы рассмотреть развалины, а шел в зону между обугленными кустами и травой, где следы на земле рассказывали о происшедшей схватке.
 Он долго сидел на корточках, прежде чем заняться изучением места. Кусочки бирюзы, застывшая кровь…
 Здесь случилось что-то жестокое.
 Наконец, он встал и пошел к развалинам слева. Кто-то полз или кого-то тащили в том направлении. Он настроился и попытался осторожно прозондировать обстановку, но ничего не обнаружил.
 Неясные образы бродили в его мозгу, когда Айронбэр приблизился к руинам. Он был как бы частью существа, придуманного Сэндсом, сформировавшегося здесь при символических обстоятельствах; чувствовал телепатическую энергию, чувствовал проклятья. Но все прошло. Он был подавлен, уничтожен и уже не мог идти дальше.
 …И потом он увидел его, прижатого к стене возле угла развалин. Сразу трудно было сказать, дышит ли он, хотя глаза были открыты и смотрели на него.
 Подойдя ближе, он увидел пиктограмму Зингера, нарисованную на стене его кровью. Это был большой круг с двумя точками рядом, окружающими третью. Ниже была выгнутая дуга.
 Глубоко вздохнув, Айронбэр потряс головой: до того все было необычно и мощно. Вероятно это не продлится вечно. Жизнь — азартная игра. Но именно в этом мгновении было что-то высокое.
 Высоко на огненной горе в тайном убежище Старого Некто, пламя стихает справа от меня, слева от меня, спереди, сзади, сверху, снизу.
 Я встречусь с моим чинди, чинди — я сам.
 Сейчас назову свое имя, чтобы он меня съел?
 Я иду по радуге.
 По времени из льда и пламени в тайное убежище Старого Некто.
 Я встречу своего чинди, станет мой чинди мной.
 Я путешествую по мирам.
 Я — охотник во всех местах.
 Мое сердце разбито на четыре части и съедается ветрами.
 Я восстановлю его.
 Я сижу в центре Вселенной, распевая свою песню.
 Я везде, как дома, и все существа возвращаются ко мне.
 Я иду по тропе моей жизни и встречу себя на ее конце.
 Красота вокруг меня.
 Нэйенезгани пришел за мной в дом Мрака, положил рядом свой жезл; извивающиеся существа, переменчивые существа.
 Черный охотник вспоминает меня; небесные люди вспоминают меня, эта земля помнит меня, Старый Некто помнит меня, я помню себя сам.
 Поднялся в мир.
 Сижу на огромном рисунке на песке из Динетаха, здесь в его центре.
 Их мощь помнит меня.
 Койот зовет из-за темной ограды…
 Я ем себя и делаюсь сильнее.
 Все прекрасно вокруг меня.
 Передо мной, за мной, справа и слева от меня.
 Пыльца, кукуруза и радуга.
 Белый амулет поднимает меня своей рукой.
 Танцор живет в сердцах всех существ, поворачивается пыльным дьяволом…
 Моя молния-бусина разбита.
 Я установил свой закон.
 Мой враг — я сам возродился в том танцоре.
 Моя тропа, мой разум заполнены звездами, что вертятся в огромном колесе к весне. Звезды.
 Я похож на дождь с ветром и всех растущих существ.
 Белое зелье поднимает меня своей рукой.
 Здесь пропавший Люкачукай, я говорю ему:
 — Охоте нет конца.
 Дорога прекрасна.
 Зелье дает силу.
 Призрачный поезд не остановится здесь больше. Я — охотник.
 Целюсь в глаз. Если я позову, они придут ко мне с горы Мрака.