Аннотация: Кто этот художник, что раскрашивает мир в бесконечное многообразие красок и полутонов?
 Кто этот таинственный дирижер, что машет своими волшебными виртуальными палочками.
 Кто этот гениальный композитор, что заставляет душу всего мира резонировать себе в унисон?
 Кто этот великий фокусник, что способен превращать пустоту в свет, свет в материю, материю в живые существа?
 Кто этот коварный искуситель, что заставляет наши сердца плакать и смеяться, любить и страдать?
 Кто этот жонглер, что вертит весь мир на своем пальце?…


---------------------------------------------




  "… Холмс: Вы готовы? 
   Ватсон:    Всегда готов! 
   Холмс:    Ну что ж, мой друг, тогда отправляемся в путь? Приготовьтесь к выбросу адреналина и пристегните ремни — нас ждут крутые виражи. Охота на Дьявола — что может быть азартнее этой игры?! Поиски Создателя — это самое захватывающее приключение. Раскрытие тайны всех времен и народов — вселенский детектив с элементами триллера…" 



 Вступление


 Первый круг нa поле возник в Великобритaнии в 1966 году. И потом вплоть до декaбря 1973 годa явление не нaблюдaлось. Лишь позже былa зaмеченa подобнaя фигурa в Австрaлии, зa которой последовaло еще 7 кругов…
 Спустя десять лет феномен нaчaл проявлять себя количественно. К тому моменту нaсчитывaлось уже больше 9000 сообщений о появлении странных кругов по всему миру, 90% которых поступило из Англии. В 1987 году на полях Англии появилось 47 кругов, в 1988 — 98 кругов, в 1989 — более 400, а в последующие годы фиксировaлось 500 и более кругов и пиктогрaмм…
 Появление кругa зaнимaет около двaдцaти секунд и чaсто сопровождaется скрипящим звуком. Круги появляются в основном ночью, рaстение в них не сломлено — оно продолжaет рост под углом к плоскости земли. Это и состaвляет основную зaгaдку…
 Вплоть до концa 70-х годов круги остaвaлись лишь простыми кругaми. С 1986 года нaчaли появляться внешние кольцa вокруг некоторых из них. А в 1987 году появился круг, окруженный двумя кольцaми; круги с четырьмя и более кольцaми появились впоследствии. В это же время появился первый не совсем круглый рисунок…
 Дрaмaтический рост сложности кругов произошел в 1990 году с появлением огромного комплексa кругов с ответвлениями. Им было дaно нaзвание «пиктогрaммы». С тех пор пиктогрaммы стaновятся все более и более сложными, все более удaляясь от простых геометрических форм.
 На протяжении последних десятилетий весь мир обращается к ученым с вопросом: «Кто рисует знаки на полях?».
 И если от неуловимых летающих тарелок ученые ранее легко отмахивались именно по причине их неуловимости, то от кругов на полях отмахнуться нет никакой возможности, потому что знаки — факт вопиюще реальный и назойливо постоянный.
 На рубеже тысячелетий учеными было предпринято множество попыток объяснить тайну происхождения кругов. Один говорил, что это грибки. Другой: да нет же, это ёжики. Третий: все просто — это муравьи. Четвертый: еще проще — это воздушные вихри. Пятый очень научно утверждает — это плазма падает с неба. А дальше — больше — во всем виноваты шаровые молнии, и последний «шедевр» — это гравитация… Причем, о происхождении шаровой молнии и гравитации ученые на сегодня знают не более чем о духах, привидениях и барабашках…
 А что, сказка ложь да в ней намек, может быть, сказочные персонажи и помогут найти ответ? Ну, пусть не сказочные, а хотя бы просто литературные, например, Шерлок Холмс. Знаки любят англичан! И ответ на эту загадку сможет найти, конечно же, только он — самый умный, самый известный и самый любимый всем миром англичанин. Давайте спросим у него…
  Ватсон: Что вы думаете, Холмс, по поводу всех этих теорий, насчет возникновения кругов на полях? Как, по-вашему, это инопланетяне шалят или все же это природное явление?
  Холмс: Все эти теории, мой друг, никуда не годятся. Они не выдерживают даже легкого прикосновения здравого смысла. Чтобы опровергнуть их, не потребуется даже метод дедукции…
 Обратите внимание, Ватсон, среди теоретиков прослеживается два лагеря: один лагерь — научный, твердо стоит на том, что знаки — явление чисто природное, второй лагерь — уфологический, с пеной у рта настаивает на инопланетной версии. Но и те и другие при написании своих теорий всегда замалчивали и упорно продолжают замалчивать «вопрос времени»…
  Ватсон: Что это за вопрос времени?
  Холмс: Элементарно, Ватсон. Любая инопланетная теория, наряду с теориями о вихрях, о плазме, о муравьях и о ежиках, вдребезги разбивается о простой вопрос: Почему РАНЬШЕ этого не было в таком количестве и качестве? Почему это явление глобально проявилось только в конце двадцатого века и что мешало ему быть ранее, например, в шестидесятых, когда тарелки и светящиеся шары уже вовсю летали, вихри кружились, гравитация притягивала, ежики и муравьи тоже были в наличии?
  Ватсон: Может быть, инопланетяне не рисовали ранее сложных пиктограмм по той причине, что… не умели, а потом научились.
  Холмс: Ва-атсон!!!???…
  Ватсон: Хорошо, хорошо, согласен, это несерьезно. Ну, может быть, раньше было не время, а теперь время пришло, и инопланетяне решили, что пора написать послание…
  Холмс: Дорогой друг, Вы насмотрелись Звездных войн!
  Ватсон: Ну, а почему бы и нет? Уфологи утверждают, что есть Хорошие инопланетяне, а есть — Плохие. И, может быть, Хорошие пытаются нас предупредить о том, что Плохие хотят сделать с нами что-то плохое…
  Холмс: Да-да! А Плохие все чего-то ждут и не нападают, как в классическом боевике, когда злой дядя направляет на главного героя пистолет и, прежде чем нажать на курок, начинает ему что-то говорить, дожидаясь, пока сзади кто-нибудь не стукнет ему палкой по голове.
 Если знаки рисуют все-таки инопланетяне, пытаясь нас о чем-то предупредить, то это доказывает лишь то, что они вовсе не высший разум. Более того, Ватсон, они полные кретины! Согласитесь, зачем рисовать какие-то непонятные иероглифы, когда можно написать предупреждение открытым текстом. Ведь сами уфологи не однократно доказывали тот факт, что инопланетяне вполне прилично владеют английским языком. А если вспомнить «Третье послание к человечеству», то и русским, и китайским, и испанским они владеют просто замечательно. Да и зачем что-то писать, когда можно просто передать телепатически — этой способностью они владеют вообще с незапамятных времен…
 И почему они рисуют свои «добрые предупреждения» по ночам? В чем причина такой «вампирской» любви к темноте, особенно к темноте предрассветной? Если они такие хорошие и хотят нам помочь, что же они рисуют свои послания украдкой по ночам, как будто делают что-то неприличное?
 И вот еще, Ватсон, что Вы думаете о Дорисовках и Кляксах? Теоретики о них почему-то вообще никогда не вспоминают. Хотя эти маленькие нюансы, на самом деле, имеют глобальное значение!
  Ватсон: А что это такое?
  Холмс: Вы не слышали о Дорисовках и Кляксах? Невероятно! Дорисовки, Ватсон, это когда к уже существующему, зафиксированному очевидцами, формированию чуть позже неведомая сила дорисовывает недостающие детали! А Кляксы — это когда идеальную гармоничную фигуру уродуют нелепые вкрапления в виде одной или нескольких жирных точек как внутри, так и снаружи формирования.
  Ватсон: Что это? Инопланетяне торопились отправить послание и забыли закончить рисунок?
  Холмс, улыбаясь: Ага! Да еще впопыхах пролили чернила!
  Ватсон: Вы считаете, что это смешно?
  Холмс: Так смешно, что плакать хочется! Это, Ватсон, замкнутый круг: природа не может создать сложные графические формы, а инопланетяне не должны, по идее, рисовать примитивные, да еще с кляксами. И все теории, попадая в этот тупик, начинают биться в конвульсиях и умирают. И будут умирать далее, потому что взрослые люди (ученые и неученые), решая эту загадку, видят только два пути: или это природное (физическое) явление или знаки на полях рисуют инопланетяне, а третьего не дано!…?
  Ватсон: А у вас еще какие-то версии есть?
  Холмс: Версия, Ватсон, это синоним слова «предположение», а предположение для меня приемлемо только как промежуточное звено в логической цепочке. А если я уже пришел к какому-то выводу, то это уже не версия, а факт.
  Ватсон: Да? Очень любопытно! И вы, конечно же, уже знаете секрет возникновения кругов!?
  Холмс: Конечно же, знаю.
  Ватсон: Холмс, вы издеваетесь надо мной? Королева предлагает пятьсот тысяч фунтов стерлингов тому, кто найдет ответ на эту загадку века! А вы утверждаете, что знаете ответ и сидите при этом, ничего не предпринимая для того, чтобы заработать эти деньги. А миссис Хадсон, между прочим, жалуется на то, что вы уже полгода не повышали ей жалование!
  Холмс: Дорогой друг, за настоящее счастье приходиться платить отсутствием лишних денег .
  Ватсон: Э-э-э… не понял… что это значит?
  Холмс: Это афоризм, Ватсон. А афоризм — это маленький кристаллик. И, если направить на него лучик здравого смысла, то раскроется целое мировоззрение.
  Ватсон, хмуря лоб и потирая виски: По-моему, Холмс, вы пытаетесь сбить меня с толку и уйти от ответа. Бог с ними, с деньгами, я не английская королева и от меня вам не светит ни одного лишнего пенса. В связи с этим, вашему счастью ничего не угрожает. И, может, мне вы скажете по секрету, кто рисует знаки на полях?
  Холмс: Хорошо, Ватсон, но учтите — чтобы представить и понять это, нужно перестать за словами видеть только слова. Слова, так же, как и цифры, есть очень условное отображение действительности. Трудно, очень трудно с помощью слов отобразить истину. Слово не имеет ничего общего с реальностью. Слово — это только вектор, бильярдный кий, загоняющий истину в лузу нашего воображения. В данном случае частота попаданий зависит не только от точности бьющего, но и от пластичности лузы…
  Ватсон, опять потирая виски: Вы намекаете на мою твердолобость?
  Холмс: Нет, Ватсон, я просто призываю вас к терпению. Потому что в двух словах ответить на этот вопрос не получится.
  Ватсон: Хорошо, я готов слушать вас хоть целую вечность. То, что вы говорите, для меня как музыка. Тем более, что ваши слова могут стоить пятьсот тысяч фунтов стерлингов. А так как я не умудрен излишне афоризмами, то, пожалуй, не откажусь от ценного приза. Думаю, мое счастье от этого нисколечки не пострадает.
 Вы явно намекали на что-то конкретное, когда говорили: «А третьего не дано?». Что это за «третье», Холмс?




 Знаки четырех


  Ватсон, читая газету: « 14 августа 2002 года, в 8 часов утра, тракторист Сидней Коллис обнаружил на поле фермера Майка Бурга неподалёку от деревушки Питт (около 5 миль к востоку от чилболтонской обсерватории) странный геоглиф. Это изображение, длиной 360 футов и шириной 250 футов вы и видите на  фотографии . Стоит отметить, что поле находится на вершине холма и область изображения не видно ни с одной из дорог, проходящих поблизости. Изображение лица инопланетянина создано из горизонтальных линий, ширина которых модулируется для формирования яркостной зависимости, что напоминает «строчную развёртку» современного телевидения. Непосредственно с изображением связан   круг   , напоминающий компакт-диск с двоичным кодом и маркерами начала и конца. Информация читается по спирали от центра к краю и представляет собой набор символов ASCII. Между каждой дорожкой данных имеется пустой разделитель. Расшифровка двоичного кода дала следующий результат:
 «Остерегайтесь предъявителей ЛОЖНЫХ даров и их НАРУШЕННЫХ ОБЕЩАНИЙ. Много БОЛИ но все еще время. Верьте! Имеется ХОРОШИЙ там. Мы ПРОТИВОстоим ОБМАНУ. Канал ЗАКРЫВАЕТСЯ»…»
 Вы читали, Холмс, эту статью?
  Холмс: Статью эту не читал, потому что еще в 2002 году ознакомился с этим, якобы, посланием инопланетян и сделал соответствующие выводы. С тех пор эта тема мне не интересна.
  Ватсон: И что это за выводы, могу я знать?
  Холмс: Элементарно, Ватсон, это фальшивка. То, что это дело рук человеческих, сразу было очевидно для большинства здравомыслящих людей планеты. Лишь только оголтелые уфологии приняли это послание на ура и стали возбужденно интерпретировать на все лады смысл этого абсурдного послания, не желая при этом видеть очевидного. Простите меня, Ватсон, но если это писали инопланетяне, то в момент написания текста они были или пьяными, или явно не в себе …
  Ватсон: А, может быть, мы — люди, просто еще не готовы понять и осмыслить это послание?
  Холмс: Ватсон, высший разум потому и называется высшим, что всегда корректирует свои послания в соответствии с возможностями принимающей стороны.
  Ватсон: А можно то же самое, но на более понятном языке?
  Холмс: Ну, вот вы, например, на улице не станете же говорить лающей собаке следующее: «Уважаемая собачка, отойдите, пожалуйста, от меня на безопасное расстояние, потому что вами руководят безусловные рефлексы и вы можете нечаянно нанести вред моей одежде или, того хуже, моему здоровью…». Скорее всего, вы просто поднимете близлежащую палку, замахнетесь на нее и крикните: «Пошла прочь!» В данном случае, вы для собаки — высший разум и вы откорректировали свое послание в соответствии с возможностями принимающей стороны. Умничать вышеприведенным образом, в данном случае, Ватсон, было бы просто нелепо. Согласны?
  Ватсон: Логично.
  Холмс: Но приверженцам инопланетной теории, к сожалению, логика неведома. Они отправляют послание в звездный кластер M13, находящийся на расстоянии около 23000 световых лет от Земли, откуда, по их же расчетам, ответ должен прийти не ранее, чем через четыреста восемьдесят веков! Но получают ответ уже через двадцать семь лет и всерьез начинают заниматься расшифровкой…
  Ватсон: Вы имеете в виду  послание 2001 года ?
  Холмс: Ну да.
  Ватсон: И это тоже, по-вашему, фальшивка?
  Холмс: Фальшивка, без сомнения.
  Ватсон: И у вас, конечно же, есть доказательства!
  Холмс: Текст и смысл обоих посланий и есть доказательство! Для человека, обладающего дедуктивным методом мышления, не надо бегать по полям и брать на химический анализ пробы грунта. Для того чтобы разоблачить фальшивку, достаточно обратится к здравому смыслу, и подумать логически. Ведь фальсификаторы, Ватсон, наделали целую кучу ляпов. Возьмем, к примеру,  послание 2001 года . Ошибка номер один: популярная кремниевая «косточка», явно подброшенная для ученых-теоретиков. Ошибка номер два: использование геоглифа вместо передающей антенны. Ошибка номер три: изображение с биологической точки зрения абсолютно не логичной, мутированной ДНК. И главное: обратите внимание, Ватсон, авторы послания указывают местом своего жительства планеты: Земля, Марс и Юпитер. Тогда получается, что послание они получили уже в семьдесят четвертом году… и писали ответное письмо целых двадцать семь лет! Странное тугодумие для высшего разума, вам не кажется?
  Ватсон: Согласен. И предположение, что у них тогда еще не было технологий для отсылки ответного письма, конечно же, не состоятельно.
  Холмс: Вот именно, Ватсон, фальсификаторы рисуют знакомый всем «раскрученный» «голливудский» образ маленького инопланетянина. Того самого, что летает в своей тарелке над Америкой уже полвека. Этот серо-зеленый человечек, если бы на самом деле существовал, мог ответить людям уже в том же 1974 году. Но не ответил, а почему?
  Ватсон: Почему?
  Холмс: Потому что действительно «технологий тогда еще не было», но только не у мифических серых человечков, а у людей. Раньше фальсификаторам приходилось вручную и в поте лица делать свои дилетантские произведения. А тут, НАКОНЕЦ-ТО, у них появилась технология!!! Естественно, что у них чесались руки — очень хотелось поскорей что-нибудь «нарисовать». Тогда они схватили первую попавшуюся картинку, и… — Холмс сделал многозначительную паузу — так 14 августа 2001 года возле Чилболтонской обсерватории появилось  изображение человеческого лица  . Воодушевленные успехом, они решили, на сей раз, сфабриковать послание «разумных» существ. И, спустя шесть дней, запустили всем известную  липу  . Шутка природы в том, что люди, несмотря на кучу ляпов и вопреки здравому смыслу, неожиданно поверили в то, что это послание действительно от инопланетян, чем, думаю, основательно озадачили фальсификаторов.
  Ватсон: Вы говорите «озадачили»? А разве они не ЭТОГО добивались?
  Холмс: Конечно же, нет, Ватсон! Фокус в том, что фальсификаторы наделали кучу ляпов, вовсе не по глупости, а СПЕ-ЦИ-АЛЬ-НО!!!
  Ватсон: Специально!? Но почему?
  Холмс: Потому что, на самом деле, им не нужна иллюзия инопланетного присутствия! Они делают это для того, чтобы все люди планеты РАЗ И НАВСЕГДА уверовали в то, что ВСЕ знаки, и прошлые, и настоящие, и будущие — фальшивка. Им не нужна вера в инопланетян. Их цель — дискредитация настоящих английских пиктограмм ! И, создав в 2002 году «знак четырех», они исправили тем самым ошибку 2001 года.
  Ватсон: «Знак четырех»! Что это еще за «знак четырех»?
  Холмс: То самое  послание с карикатурой инопланетянина, о котором вы только что читали в газете. Я назвал его «Знак четырех», потому что в производстве этого «художества» принимали участие четыре стороны: первая сторона — тот, кто издал приказ на производство фальшивки и профинансировал проект. Вторая — тот, кому принадлежит идея формы и текста. Третья — программисты, воплотившие идею в конкретное изображение, а четвертая сторона «сбросила» изображение на английское поле.
  Ватсон: Холмс, вы описали целую структуру!И что это за могущественная и таинственная организация такая?
  Холмс: Это очевидно, Ватсон. В мире существует только одна страна, а в этой стране существует только одна структура, которая может и финансово, и технически позволить себе удовольствие заниматься подобным «творчеством». И эта структура полностью раскрыла свои карты, изобразив на поле  Жука  , сразу после выхода в свет романа Дэна Брауна «Точка обмана». Эта страна — Америка, а структура — НАСА.
  Ватсон: Но зачем им это нужно?
  Холмс: Америка — больная страна. Она больна манией величия. А истина, открытая мудрецами, очень сильно подрывает американское величие.
  Ватсон: Какая истина? Какими мудрецами? Ваша речь, Холмс, — сплошные загадки!
  Холмс: Америка, Ватсон, к тому же еще и единственная страна в мире, имеющая в своем потенциале самую мощную команду мудрецов. Потому что мозги, как и технологии, тоже нуждаются в хорошем финансировании. И эти мудрецы, Ватсон, не теоретики, а настоящие практики, обладающие и здравым смыслом и логикой. Когда круги на наших полях стали «мутировать» и превращаться в сложные пиктограммы, команда мудрецов получила от Дядюшки Сэма приказ — выяснить, что это значит. И мудрецы, конечно же, нашли ответ, но истина оказалась Дядюшке Сэму не по вкусу! Она очень сильно унижала американские амбиции. Они всегда считали себя центром вселенной, а тут они оказались на втором плане…
 И тогда началось долгосрочное финансирование программы, направленной на дискредитацию английских пиктограмм. Если б целью фальсификаций для американцев была бы иллюзия инопланетного присутствия, то, при их-то мании величия, они наверняка нарисовали бы послание на своем собственном поле. Но они «бросили» свою фальшивку на НАШЕ поле, причем не где-нибудь, а рядом с обсерваторией, что полностью разоблачает их истинные намерения.
 Однако, фальшивка была принята за чистую монету! И тогда Дядюшка Сэм издает приказ на производство новой фальшивки. Для того чтобы и на этот раз не «облажаться», был создан временный интеллектуально-творческий блок специально для создания этой фальшивки. Но, военные есть военные, творчество — процесс для них неведомый, поэтому, не мудрствуя лукаво, а точнее, чтобы опять не перемудрствовать, руководитель блока подумал: «Все гениальное должно быть просто!» и принял следующее решение: найти контактера-медиума, или, как сейчас модно говорить, ченнелингера, и попросить его связаться с потусторонним миром и то, что он при этом наболтает, пусть и будет текстом послания! Таким вот образом и появился этот абсурдный текст…
  Ватсон: Это невозможно! Откуда вы можете это знать, Холмс? Неужели тоже метод дедукции?!
  Холмс: Конечно, Ватсон. Фальсификаторы опять совершили ошибку! Но только на этот раз уже не специально, а именно по глупости! Правда, на их счастье, никто не сделал из этого правильных логических выводов… кроме меня, конечно же…
  Ватсон: Что это за ошибка?
  Холмс: Они опять поторопились. Они «подали» бред экстрасенса в чистом виде, даже не подкорректировав, а надо было бы им немного подумать и вырезать концовку, повествующую о закрытии канала. Ведь это только для медиумов существуют каналы связи с потусторонним миром, которые закрываются в конце транса, а для высшего разума канал всегда открыт. Как по-вашему, Ватсон, почему «интеллектуалы», все-таки, совершили эту ошибку?
  Ватсон: Не травите душу, Холмс, продолжайте!
  Холмс: Виной всему прогресс и новый вид бюрократии, а именно — высокотехнологичный механизм внутренних коммуникаций. Никто уже сегодня ничего не пишет ручкой на бумаге, тем более, когда речь идет о секретных проектах! Зачем нанимать стенографистку (лишнего свидетеля)? Проще включить микрофон и сразу записать сеанс медиума на жесткий диск компьютера! «Канал закрывается!» — прокричал контактер, выходя из транса. Он просто констатировал факт прекращения сеанса, но компьютер зафиксировал это как часть послания. А после запись по внутренней сети была передана в компьютерный отдел со следующей директивой «творческого» отдела: зашифровать данную запись в двоичный код.
  Ватсон: Черт возьми, Холмс, но откуда вы можете знать такие подробности? Например, то, что слова медиума были записаны не на лист бумаги, а сразу на жесткий диск?
  Холмс: Элементарно, Ватсон, все тот же метод дедукции!
  Ватсон: Невероятно… но как?!!!
  Холмс: Обратите внимание, Ватсон, на написание текста послания. Вы когда-нибудь встречали стенографистку, которая бы выделяла заглавными буквами слова, сказанные с ОСОБЫМ выражением?
  Ватсон: Нет, конечно!
  Холмс: То-то и оно! И какой из этого можно сделать вывод?
  Ватсон, немного подумав: Гениально, Холмс! Это означает, что речь медиума воспринималась программистами непосредственно на слух, а не с листа! Раз они сделали акцент на некоторые слова, значит они его услышали — увидеть акцент невозможно…
  Холмс: Так и есть! А, в отличие от стенографистки, программисты имели только одну возможность отразить в тексте послания экспрессивность интонаций медиума — при написании двоичного кода поменять строчные буквы на прописные. Но невозможно представить ситуацию, чтобы программисты занимались шифровкой слов в двоичный код сразу же по ходу их произнесения, отсюда вывод — сначала была сделана аудиозапись. А то, что мы живем в третьем тысячелетии, позволило мне, Ватсон, сделать предположение, что записывающим устройством стал жесткий диск компьютера, а не лента магнитофона.
  Ватсон: Потрясающе! И что дальше?
  Холмс: А дальше, как я уже сказал, запись была передана в компьютерный отдел. И еще, помимо зашифровки послания в двоичный код, от «творческого» отдела было дано указание — вставить в послание какую-нибудь абракадабру, которая бы, в свою очередь, усилила абсурдность данного текста. Программист, в свою очередь, тоже не стал мудрствовать лукаво. Нужна абракадабра? Пожалуйста, и запустил программу для автоматической генерации паролей. Щелк и готово…
  Ватсон: Но, черт возьми, Холмс, а это-то вы откуда можете знать?!! Вы же, слава богу, не медиум и не экстрасенс, но рассказываете так, словно сами видели все это воочию! Как будто стояли у программиста за спиной!
  Холмс: Дело в том, Ватсон, что в сегодняшней газете вы прочитали уже отредактированное послание, а я, в свое время, изучал свежесделанные расшифровки. Так вот, там не было никакого слова «Верьте». Изначально, вместо него был бессмысленный набор знаков: «EELRIJUE». А теперь давай подключать дедукцию. Во-первых, если б послание писал высший разум, то он, однозначно, не допустил бы ошибки. А «наш» ченнелингер, однако, просто не смог бы произнести этот набор звуков фонетически. Далее: сами программисты — люди подневольные и не могли позволить себе подобную шутку, без согласования с вышестоящей инстанцией. А Дядюшка Сэм — не того поля ягода, чтобы заниматься подобной ерундой. Остается «интеллектуально-творческий» отдел. Они задумали ошибку, как часть проекта, и дали соответствующее указание программистам. А программисты и хакеры, вопреки всеобщему заблуждению, это люди, которые вообще не умеют думать. Думать им «по штату» просто нет необходимости. Они обладают абсолютным набором виртуальных инструментов для решения любой поставленной задачи…
 Вчера, Ватсон, в магазине бытовой техники я попал под акцию — на все товары была скидка 10 %. Так вот, кассирша на калькуляторе считала мне скидку от ста фунтов! И это вовсе не анекдот и не глупость кассирши. Скорее, это профессиональный автоматизм . То же самое касается и программистов — попроси программиста посчитать дважды два и он тут же запустит какую-нибудь «прогу», скаченную на днях из Интернета. Нужна Абракадабра? Легко! Самый простой и, самое главное, часто используемый программистами способ для создания абракадабр — это генератор паролей! А в те времена были популярны программы, генерирующие именно восьмизначные пароли — считалось, что для надежной защиты этого достаточно. Вот и вся дедукция, Ватсон! Таким вот образом, после слов «но все еще время» и появился набор из восьми символов: «EELRIJUE».
  Ватсон: Потрясающе!
  Холмс: Но опять-таки, Ватсон, случилась шутка природы: фанатики уфологи умудрились расшифровать эту абракадабру, как «Верьте» с восклицательным знаком. И эта версия, в последующем, стала даже весьма популярна. Однако, как бы там ни было, это недоразумение никак не повлияло на конечный результат — основная масса людей, как и планировалось, восприняла данную «композицию» правильно, то есть, как фальшивку. И с тех пор английские пиктограммы никто не воспринимает всерьез…
  Ватсон, потирая вспотевший лоб: Но почему американцам так необходимо было дискредитировать настоящие пиктограммы? Что это за истина, расшифрованная мудрецами, которую так боится Дядюшка Сэм?




 Почему Эйнштейн показал язык?


  Холмс: По происхождению, Ватсон, знаки на полях можно разделить на три категории: Первое — ручная подделка. Второе — высокотехнологичная подделка. И третье — природное явление…
  Ватсон: Но сейчас вы повторяете слова ученых, с которыми всегда ранее были не согласны!
  Холмс: Я и сейчас с ними не согласен, Ватсон. Совпадение формулировок чисто внешнее. Для ученых Природа — это материальная физика, а для меня — информационное поле. Поэтому, говоря о природном явлении, мы подразумеваем совершенно разные вещи.
  Ватсон: В материальность природы все-таки легче поверить, потому что всегда доверяешь чему-то более твердому. Люди верят ученым, потому что им хочется иметь твердую материальную почву под ногами…
  Холмс: Да-да, и расплачиваться за это твердыми материальными деньгами. Потому что именно материализация Мира и позволила Эйнштейну обвести весь этот Мир вокруг пальца…
  Ватсон: Что?! Вы хотите сказать, что Эйнштейн ради денег обманул весь мир? Это невозможно!!!
  Холмс: Еще как возможно! Великий ученый, показавший на одной из фотографий всему миру язык, был на самом деле великим жонглером цифр и слов. Невозможность представить и осмыслить бесконечность стала основной причиной, позволившей Эйнштейну создать новый научно-религиозный Храм. E=mc 2 — знаменитая формула, ставшая основополагающей во всей квантовой механике, на самом деле является просто фо-ку-сом! Она совершенно справедлива и в тоже время представляет собой абсолютно ничего не значащий каламбур — «Единица равна Нулю, помноженному на Бесконечность в квадрате». Кажется — пустяк, ну, пошутил гений, да и все. Но Мафия ученого большинства заработала на этой шутке миллиарды долларов и зарабатывает до сих пор!!!
  Ватсон: Прямо какой-то научно-исторический детектив…
  Холмс: Хуже — фантастическая афера! Сотни институтов трудились во имя спасения теории Эйнштейна. Были построены и использованы десятки лазерных интерферометров, изготовлено уникальное помехозащитное оборудование и перепробованы сотни вариантов разных систем. Внедрялись и проводились невероятно обширные исследовательские программы. Миллиарды долларов были потрачены на то, чтобы поймать несуществующие гравитоны. Это ли не Мафия!? Наркобаронам и не снились такие масштабы!
 Эйнштейн для них что-то вроде Христа. Он позволил им создать новую «религию в законе» — Квантовую механику. Источник финансирования — деньги из бюджета. Защита Храма — невозможность для человека извне что-либо осмыслить из текста новой «Квантовой Библии». Ученые гипнотизируют и простых людей и президентов зомбирующим нагромождением мегаформул и потоком косноязычных лженаучных терминов, и у людей нет ни единого шанса разобраться во всей этой куче …, в которой самим-то ученым удается разбираться с каждым годом все труднее и накладнее…
 Хотите, Ватсон, я зачитаю вам отрывок из современной «Квантовой Библии». Вот послушайте:
 «Гиперпространство можно проколоть вдоль трехмерной хорды, тогда время начнет деформироваться, оно искривится, как червячная передача, как архимедов винт в мясорубке, и превратится в узкий туннель, сквозь который забрезжит что-то неясное… при условии, что его (туннель) будет распирать некая экзотическая энергия»!
 Действительно, Ватсон, я ничего не придумываю, эта ахинея была написана «авторитетным» ученым и опубликована в «авторитетном» научном журнале конца двадцатого века. И этот «шедевр» — маленькая капля в безбрежном море «научных» трудов, где на «архимедовом винте», вокруг «проколотых трехмерных хорд» и «червячных передач», крутится «мясорубка», работающая на «экзотической энергии» из цифр и формул, перемалывая мозги всех доверчивых, превращая их во «что-то неясное».
 Но все гениальное должно быть просто. Правда должна быть основана на простых и понятных образах, и быть доступной для понимания даже детям. А «авторитетная» мафия ученого большинства пресекает на корню любые попытки независимых исследователей объяснить природные явления нормальным языком…
  Ватсон: Я все же более склонен верить Альберту Эйнштейну. Он апеллировал не словами, а цифрами, а цифры — это нечто, против чего не поспоришь…
  Холмс: Да-да, Единица! — Холмс выдернул из кулака свой длинный палец и демонстративно поднял его вверх (американский ругательный жест). — Вот самый главный гвоздь в сапоге! Вы знаете, Ватсон, абстрактное слово «счастье» гораздо конкретнее и четче обозначает реальную действительность, чем любая цифра. — Пальцами другой руки он изобразил нолик. — Цифра! Вот главный механизм для фокусов у шарлатанов всех времен и народов.
 Вы только вдумайтесь, Ватсон: каждая единица содержит в себе бесконечность и равна нулю по сравнению с бесконечностью, т.е. аморфное нечто , почти газообразное, вообще не имеющее право быть основой чего бы то ни было . Но ученые сделали Единицу твердой, обожествив ее, как борцы с вампирами обожествляют осиновый кол. Потом забили ее молотком авторитета в мозги доверчивых граждан и начали через Единицу, как через трубочку, сосать кровь из налогоплательщиков…
 Представьте ядерную боеголовку, массу взрываемого вещества — буквально из математической точки вылетает энергия, стирающая под ноль целые города. Этого не может быть! Это противоречит закону сохранения энергии! Так-так, «умные» головы сели, подумали, взяли единицу, умножили на ноль и разделили на бесконечность. Ура! Все получилось! Мы спасли закон сохранения энергии! А возьмите шаровую молнию, бесконечные НЛО и те же знаки на пшеничных полях…
 На протяжении многих лет, веков, тысячелетий и эпох жизнь всегда нарушала законы. Нарушает и будет нарушать. А «умные» головы, умножая единицу на ноль и деля на бесконечность, исключения из правил будут превращать в новые правила. Это нормально, в принципе, но непонятно только одно, почему мы, налогоплательщики, обязаны кормить эту армию квантовых шарлатанов?
  Ватсон: Хорошо. Математика — наука шарлатанов…
  Холмс: Нет, нет, нет! Шарлатаны только используют математику для достижения своих целей. Ватсон, вы же помните из истории, как великие авантюристы двадцатого века, не желая признаваться в том, что выдвигали ранее ошибочные теории, за которые все они получали Нобелевские премии, придумали для толпы существование такого явления как «корпускулярно-волновой дуализм».
 И почему они так остервенело и с пеной у рта пытались спасти существование материальной частицы? «Авторитеты» готовы были пойти на любой компромисс, признать любой «корпускулярно-волновой дуализм» и еще множество —измов, лишь бы только отмахнуться от понятия пустого нематериального эфира, лишь бы только понятие частицы хоть отчасти, но продолжало фигурировать?
  Ватсон: Почему?
  Холмс: Потому что они ВСЕ, включая Эйнштейна, являются МА-ТЕ-МА-ТИ-КА-МИ!!! И для того чтобы и дальше получать Нобелевские премии, им жизненно необходимо сохранить «математичность» природы. Ведь без частицы нет единицы! Вот в чем фокус! Единица! Вот за что бьются ученые математики! — Холмс воткнул свой палец-единицу в нолик из пальцев другой руки. — Им нужна математическая единица для того, чтобы продолжать с помощью своих «гениальных» мегаформул натягивать на нее мозги налогоплательщиков!
 Но к концу двадцатого века, математическая лодка Деда Мазая-Эйнштейна накренилась настолько, что уже готова была вместе со стаей братцев-кроликов квантовых шарлатанов в любой момент, как «Титаник», уйти на дно небытия в пучину забвения к братьям-алхимикам.
 Пытаясь замедлить неминуемое крушение, поклонники «Единицы» так напрягли свои мозги, что это сверхнапряжение начало вытягиваться в сверхтонкие и сверхдлинные восхитительные космические струны. И, что вы думаете, Ватсон, они опять всех надули, натянув правду на единицу. Они все-таки выкрутились. Им опять удалось отмахнуться от навязчивого пустого эфира. Вопреки здравому смыслу, они придумали существование космических струн. Пусть эта струна будет длиной в бесконечность, а диаметр ее равен нулю, зато ее можно использовать как единицу — одна струна, две струны, три…, а самое главное, что нет никакого пустого эфира!
 Вот дословное высказывание одного из изобретателей космических струн, которое полностью обнажает реальные мотивы шарлатанов: «Теорию космических струн постичь трудно, представить наглядно просто невозможно: струны можно только описать сложными математическими формулами». И вот так вся «Квантовая механика» с ее теориями «хаотической инфляции», «обнаженной сингулярности», с «космическими струнами» и «червячными передачами…»
  Ватсон: Все это очень занимательно, Холмс, но только мы очень далеко отошли от темы…
  Холмс: Да нет же, Ватсон, мы как раз туда и идем — в далекий лес, где живут эльфы и гномы!
  Ватсон: А причем здесь эльфы и гномы?
  Холмс: Ну, пошутил я. Однако, в каждой шутке, как говорится… Я же просил вас, Ватсон, набраться терпения. Тайна, которую мы затронули, очень многогранна. Мы будем раскрывать эту тайну потихонечку — грань за гранью. Не бойтесь, я вас не брошу и обязательно доведу по узкой тропинке до волшебной поляны, где начертано магическое кольцо, а в кольце том находится логическая пирамида, на вершине которой вращается Всевидящее Око…
  Ватсон: Холмс, я с вами, однако, скоро растрескаюсь от резкого перепада температур! Вы с такой легкостью бросаетесь из одной крайности в другую, что у меня аж дух захватывает — Мафия мудрецов, Эйнштейн, Квантовая механика и тут же эльфы, магическое кольцо, Всевидящее Око…
  Холмс: Закаляйтесь, Ватсон, то ли еще будет…




 История «Динозавров»


  Ватсон: Скажите, Холмс, эти круги на полях как-то связаны с НЛО?
  Холмс: Круги, тарелки, сигары, шары, квадраты, треугольники. В этом мире все взаимосвязано, Ватсон. Ведь все является частью одной логической системы. Да, НЛО периодически наблюдаются в местах появления пиктограмм, но нельзя сказать, что это именно они рисуют знаки. С другой стороны, нельзя утверждать, что они здесь совершенно не при чем…
  Ватсон: Опять, Холмс, вы напустили туману…
  Холмс: Туман, говорите? Да, Ватсон, это конденсируется истина, натыкаясь в вашей голове на холод незнания. Ведь вы совершенно не представляете, что такое НЛО. Точнее, видите какой-то расплывчатый внешний облик, но что представляет это явление изнутри…
  Ватсон: Холмс, вы меня пугаете! Этого не может знать никто! НЛО — тайна всех времен и народов! Она пережила Архимеда, Ньютона, Коперника, Ломоносова и Эйнштейна. Никто не смог приблизиться к ней даже на йоту. А вы говорите об этом с таким видом…
  Холмс: Да-да, Ватсон, мне известна тайна НЛО!!! Я знаю, что это такое, откуда прилетает и зачем…
  Ватсон: Невероятно! И вы раскрыли эту тайну опять только при помощи дедукции?!
  Холмс: Нет, конечно. Если вспомнить, Ватсон, все наши былые приключения, то дедуктивный метод мышления всегда выступал, как конечная фаза в расследовании. А начиналось все с чего?
  Ватсон: Поиск улик.
  Холмс: Вот именно, поиск улик и фактов. Именно этим я и занимался, в свое время, очень долго и обстоятельно.
  Ватсон: Но в «деле» об НЛО до сих пор нет ни одной улики и ни одного реального физического факта. Только показания свидетелей, причем львиная доля этих показаний надумана или есть плод больного воображения.
  Холмс: То, что нет ни одной физической улики — уже факт, причем практически ключевой в разгадке этой тайны. «Живые» НЛО никого к себе не подпускают, а осколки якобы разбившихся «кораблей» странным образом куда-то исчезают, «волосы ангела» тают в руках, а фотографии инопланетян и самих «кораблей» в наш век научно-технического прогресса абсолютно не убедительны, потому что подделать их может даже начинающий программист.
 Что касается показаний свидетелей, то я, Ватсон, так же как и все исследователи, поначалу был основательно сбит с толку разнообразием противоречивых данных. Чаще всего НЛО имеют вид тарелок, но нередко встречаются светящиеся разноцветные шары и сигары. А есть сведения о наблюдении треугольников, квадратов и прямоугольников, что уже вообще никак не вписывается в рамки привычного физического миропонимания. Появление шаров и сигар еще как-то можно попытаться затолкать в естественные рамки законов природы. Но квадраты и треугольники! Здесь ученые могут только уныло развести руками. Содержимое их голов никак не может принять факт существования в природе естественной треугольной формы. Отсюда и непреодолимая тяга свалить все на инопланетян.
 То, что я разгадал тайну, к которой до сих пор, как вы говорите, «даже на йоту» не смог приблизиться ни один ученый, объясняется двумя фактами: в ученом мире начисто отсутствует метод дедукции — это раз, а второе — это очень сильная зависимость ученого мира от убеждений прошлого. То, что еще в прошлом веке было основой развития науки и прогресса, сегодня является главным ее тормозом!
  Ватсон: Что именно, Холмс?
  Холмс: Научные институты, Ватсон, и высшее образование!
  Ватсон: Невероятно! Вы всерьез в это верите?
  Холмс: Убежден. Ведь в мире научно-технического прогресса всерьез воспринимают только тех, кто имеет высшее и академическое образование. Но фокус в том, что ученые исторически не приспособлены к логическому мышлению. Делать открытия с помощью мозгов они не умеют и никогда не умели.
  Ватсон: Час от часу не легче! Откуда же тогда появились все эти знания, что составляют основу прогресса. Если ученые не умеют делать открытия с помощью мозгов, то как тогда они научились управлять электричеством, электромагнитными волнами, термоядерными реакциями?
  Холмс: «Методом тыка», Ватсон, «методом тыка». На тысячу бесполезных опытов одно случайное попадание — вот так делаются открытия. В двадцатом веке ученые «методом тыка» расщепили атом, а когда-то первобытный человек не знал, что такое «резать» и что такое нож. Но однажды он уронил на голую ногу острый камень. Острие разрезало плоть, и человеку стало очень больно. Соответственно, он надолго запомнил этот факт и, главное, Ватсон, он, конечно же, рассказал об этом ближайшему своему окружению. Так появилась «наука», а этот человек стал первым «ученым»!
  Ватсон: Но ведь он ничего не открыл?
  Холмс: Еще как открыл — он открыл то, что острые края могут резать плоть. Однако, надо признать, не сделал из этого никаких полезных выводов. Но делать логические выводы — это не удел ученых. Их историческая суть — случайно наткнуться, зафиксировать, рассказать!
 Первобытный человек порезал ногу острым камнем и пожаловался супруге: «Вай, вай, вай, очень больно!». А на следующий день супруга уличила его в измене и, схватив острый камень, сделала ему еще больнее. Все это увидела супруга другого будущего «ученого» и однажды тоже заехала ему острым камнем промеж глаз. Новоявленный «ученый», опасаясь продолжения такой «прогрессивной» ревности, решил сделать себе для обороны такое же «оружие», только найти камень поувесистее да наточить его поострее… вам это ничего не напоминает?
  Ватсон: Напоминает гонку вооружений двадцатого века между Россией и США.
  Холмс: Очень точно подмечено! А какая разница между наукой того времени и нашей — сегодняшней?
  Ватсон: Другой уровень знаний и интеллекта.
  Холмс: Согласен, уровень знаний действительно присутствует, а вот на счет интеллекта…
 Между прочим, археологи утверждают, что мозг человеческий по ходу развития прогресса усыхает ! У первобытных людей, Ватсон, масса мозга была значительно больше! Получается, что мозг первобытному человеку был гораздо необходимее, чем современному. В чем причина, как вы думаете?
  Ватсон: Ну, может быть, структура мозга перерождается из количества в качество.
  Холмс: Возможно, Ватсон, не стану спорить. Вы доктор — вам видней. Но мне видится совсем другая причина. Подумайте, Ватсон, чего не хватает в вышеописанной первобытной цепочке: «случайно наткнуться, зафиксировать, рассказать…»?
  Ватсон немного подумал и воскликнул: Скрижалей?!
  Холмс: Точно! Не хватает деревянных дощечек для написания великих истин, и поэтому первобытному человеку все сведения приходилось носить в голове! Отсюда вывод номер один — чем мощнее и прогрессивнее уровень носителей информации, тем слабее и ограниченнее возможности мозга. А вывод номер два — интеллект совершенно не участвует в развитии прогресса! Двигателем прогресса является что-то другое!
  Ватсон: Неужели НЛО?
  Холмс: И да, и нет. Несовершенство слов, Ватсон, их «каламбурность» стоит на пути к пониманию истины. Пока для нас НЛО имеет смысл, как «что-то непонятное». Но это только ученым «дозволительно» одно «что-то непонятное» объяснять другим «чем-то непонятным». Вся наука, в принципе, на этом и построена. Я же предпочитаю, по возможности, использовать для объяснения явлений реальные термины. Например, «средства коммуникаций». Вам понятен этот термин?
  Ватсон: Это означает средства связи.
  Холмс: Все правильно, это система приемопередающих устройств. Давайте, Ватсон, чтобы не ломать далее язык труднопроизносимыми словами, для удобства все эти средства записи и хранения информации, а также систему приемопередающих устройств назовем одним словом «СЕТЬ». И вот теперь начинается самое интересное.
 Именно СЕТЬ и есть главный двигатель прогресса! Скорость развития цивилизаций находится в прямой зависимости только от уровня развития этой самой СЕТИ, а интеллект человеческий существует только для её создания и обслуживания.
 Почему раньше развитие происходило так медленно? Потому что не было СЕТИ. Знания передавались из уст в уста, искажаясь при этом как в глухом телефоне. Усугубляла ситуацию также разрозненность первобытных племен. Знания циркулировали внутри одного племени и передавались из поколения в поколение, не расширяясь географически. Лишь только редкие стычки и междоусобные войны провоцировали «росплеск» информации из замкнутых кругов.
 Потом люди научились делать наскальные рисунки, затем чертить знаки на деревянных скрижалях и так далее. Теперь уже информация распространялась не только из уст в уста, но и посредством различных записывающих приспособлений. Прогресс ускорился, но очень незначительно. И вот, наконец-то, появились научные институты. Они стали выполнять функцию хранилища накопленных знаний. Тогда это было действительно очень необходимо, так как СЕТЬ практически отсутствовала. Поэтому научные институты использовались в качестве связующего звена между теми, кто знал и теми, кто хотел узнать.
 Появление печатного станка задало прогрессу просто лавинообразную скорость! Информация получила возможность размножаться большими тиражами и очень быстро распространяться на значительные территории. А потом появился телефон и, наконец, чудо — Интернет, который объединил в себе все! Он и грандиозное хранилище информации, он же и молниеносное средство связи. Одно мгновение — и ты получаешь доступ к любым данным. Еще мгновение — и твоё «открытие» становится доступным для всего мира!
 Вот поэтому-то научные институты и потеряли сегодня свой исторический смысл связующего звена. Головы академиков хранят устаревшие мертвые догмы и, что самое отвратительное, навязывают их молодежи. Скажу больше: ученые — это динозавры, у них нет будущего, и их скоро не станет…
  Ватсон: Кому же вы «отдаете» будущее, Холмс?
  Холмс: Рядовому подростку, тому, что сидит сейчас где-то за компьютером и режется с виртуальными монстрами.
  Ватсон: Извините, Холмс, но здесь я с вами не могу согласиться. Лично для меня Интернет — это анархия, а научные институты — это система. Это некий научный цензор, сдерживающий анархию и бесовщину…
  Холмс: Христианская религия — это тоже система и цензор. Церковь и академия наук, два взгляда, две религии, две системы. Помимо них существует еще целая куча всяких систем: сайентология, теософия, иудаизм, буддизм, эзотеризм, кришнаизм, оккультизм, спиритизм… Что в комплексе есть не что иное, как анархия. А что касается Интернета, то уж тут вы меня извините, Ватсон, каждый находит то, что ищет. Вы видите в Интернете анархию, а я вижу бесконечный кладезь ценнейшей информации. Мальчик-подросток видит там источник развлечений, а девочка — возможность найти друга для переписки. А приверженцы вышеперечисленных систем с пеной у рта кричат, что Интернет — это сплошная порнография, чем выдают себя с потрохами!!! Потому что каждый видит то, что находит, а находит то, что ищет. Интернет — это зеркало нашей души. И тот, кто ругает Интернет, бросает камень в свой же огород. Вот так-то!
  Ватсон: Хорошо, Холмс, несмотря на анархию в моей душе, я все же пытаюсь следить за нитью разговора и позволю вам напомнить кое-что. На ваше заявление, что «двигателем прогресса является что-то другое». Я ответил: «Неужели НЛО?», а вы сказали: «И да, и нет!». Что это значит, Холмс? Какая связь может быть между НЛО и вашей СЕТЬЮ?
  Холмс: Ватсон, вы задали самый ключевой вопрос! Вы попали в самую точку! Потому что НЛО и есть точка взаимодействия между двумя мирами . НЛО — визуальный механизм глобальной СЕТИ из параллельного мира. Но только как зеркальные очки, этот механизм имеет одностороннюю проводимость — ОНИ за нами могут наблюдать, а мы — нет…
  Ватсон: Кто это ОНИ? Инопланетяне, что ли?
  Холмс: Дались вам эти инопланетяне, Ватсон!
  Ватсон: Да кто же тогда наблюдает, не пойму?!
  Холмс: Люди наблюдают, Ватсон, самые обыкновенные люди.
  Ватсон, поправляя отвисшую челюсть: Э-э-э, я завис! Опять из огня, да в полымя, Холмс! Мой компьютер отказывается далее продолжать разговор. То, что вы говорите, просто невозможно. Сначала вы сами утверждали, что треугольники и квадраты никак не вписываются в законы природы, а теперь получается, что там внутри сидят люди?!!! Бред какой-то!
  Холмс: Никакого противоречия нет, Ватсон, природа создать треугольники действительно не может, но зато могут люди. Они и создают.
  Ватсон: То есть, вы хотите сказать, что все НЛО — дело рук человеческих?!
  Холмс: Да, Ватсон, все НЛО — дело рук человеческих. Но, говоря это, я хочу напомнить вам про «каламбурность» слов. Слова — это кубики, а наша речь — мозайка из кубиков. Беда в том, что у каждого кубика по шесть граней. И, когда мы говорим слова, мы понятия не имеем — какой гранью развернутся кубики у принимающей стороны…




 Улики против Дьявола


  Холмс: Мне кажется, Ватсон, вы справитесь с этой задачей самостоятельно, после того, как ознакомитесь с уликами и фактами. Вот, пожалуйста, вырезки и распечатки из различных изданий с моими пометками — читайте:

 «Япония. Сразу после взрыва первой атомной бомбы 6 августа 1945 года над Хиросимой появился неизвестный объект и провисел над городом целую неделю».


 «США. В январе 1947 года на авиабазе Рэпид Сити (Южная Даккота) офицер разведки 28-го бомбардировочного авиакрыла майор Смит наблюдал 12 НЛО эллипсообразной формы, летевших строем в форме ровного прямоугольника. Объекты были размером с тяжелые бомбардировщики и светились желтовато-белым светом. Они приблизились к базе с северо-запада, медленно опустились с 3000 до 1500 м и совершили плавный поворот вправо на 110 градусов, не нарушая строя, после чего снова стали набирать высоту под углом 30-40 градусов и, увеличивая скорость, полетели на юго-запад…
 24 июня 1947 года . Опытный горный пилот Кеннет Арнольд вылетел по делам на своем собственном самолете из Чехейлиса (шт. Вашингтон). Небо и воздух были прозрачны, как хрусталь. Вдруг яркая вспышка отразилась на самолете. Слева, к северу от горы, летела цепь из девяти странно выглядевших летательных аппаратов, находящихся примерно на высоте 9500 футов… Вспышки происходили именно оттуда: два или три объекта каждые несколько секунд как бы подпрыгивали, наклонялись или слегка меняли свой курс. Солнечные лучи отражались от них под определенным углом. Объекты очень быстро приблизились к горе Рейнир, и пилот подумал, что это реактивные самолеты. Вскоре они оказались на фоне снегов, и очертания объектов стали ясно видны. Кеннет решил засечь время, чтобы определить их скорость между двумя точками — горами Рейнир и Адамс. Объекты летели «строгой диагональной линией, словно скованные цепью, и четко выдерживали курс, отклоняясь только из-за высоких горных пиков». Расстояние между горами Рейнир и Адамс они прошли почти по прямой за 1 минуту 42 секунды. Это расстояние равно 47 милям, что соответствует скорости около 1650 миль в час! Сверхзвуковая скорость! В то время ни один самолет не мог ее развить…
 В 1948 году при запуске ракеты ФАУ-2 рядом с ракетой появился диск, летевший со скоростью 1800 км/ч и делавший круги вокруг нее. Его наблюдали в бинокли, теодолиты, телескопы и на экранах радаров. Потом НЛО обогнал ракету со скоростью около 9000 км/ч и скрылся в космосе. Похожие случаи произошли в апреле и в июле 1949, когда шарообразные НЛО маневрировали вокруг летящих ракет. В июле 1951 при проявлении пленки, на которую снимался запуск ракеты с полигона Уайт-Сэндс, на ней был обнаружен линзоподобный светящийся объект, сопровождавший летевшую ракету по параллельной траектории…
 В 1952 году над Альбукерке 10 объектов, летевших беспорядочной группой, сначала перестроились углом вперед, а через некоторое время в две шеренги. В ноябре 1954 над Лондоном появились 50 дисков, летевших строем в виде буквы U, которые сначала перестроились в две шеренги, а потом приняли форму буквы Z. В том же году над Римом две группы по 20 НЛО, летевшие навстречу друг другу клинообразным строем, соединились остриями и образовали фигуру из 40 объектов, похожую на косой крест».


 «Франция. 20 февраля 1956 года над парижским аэропортом Орли, где 10 операторов РЛС этого аэропорта около 4 часов наблюдали на экранах радаров странные маневры НЛО, имевшего размеры вдвое больше крупного самолета. Первоначально этот объект появился в 50 км южнее Орли, и самолеты пролетали под ним. Потом он ринулся на север и завис там на некоторое время. Вскоре он рванулся на восток навстречу почтовому самолету, но быстро повернул на юго-запад и полетел к прибывшему из Лондона самолету Свиссайр-103. При этом он пересек трассу только что взлетевшего самолета ДС-З. Развернувшись на 180 градусов, НЛО в течение 40 секунд следовал рядом с Свиссайр-103 на юго-восток и внезапно исчез, когда взлетели вызванные три часа тому назад истребители. Экипажи самолетов описывали объект как красный пылающий шар, имевший временами какой-то огромный темный контур с четкими очертаниями. Скорость объекта во время „рывков“ составляла около 2400 км/ч.» 


 «Вьетнам. В июне 1967 года радиостанция американских войск в Европе (AFN) сообщила, что над полями сражений во Вьетнаме наблюдался НЛО, похожий на огромный диск, свет от которого распространялся на большое расстояние. Тысячи американских солдат видели, как он долгое время висел, как будто наблюдая за боевыми действиями. На глазах подразделений американских и южнокорейских войск две эскадрильи истребителей направились к этому объекту, но он окутался дымом, пришел в движение и скрылся в космосе».


 «Швеция. В ноябре 1971 года недалеко от Эдсбру группа очевидцев увидела ярко-желтую „сигару“ длиной около 200 м и диаметром 4 м, которая висела в вертикальном положении на высоте 400 м над Землей. Через 7 минут „сигара“ начала раскачиваться, а потом совершать кругообразные движения своим нижним концом и, наконец, приняла горизонтальное положение. После этого в центре „сигары“ вспыхнул яркий свет, и из нее последовательно вылетели 5 дискообразных объектов алюминиевого цвета, которые стали совершать вокруг „сигары“ спиралеобразные движения (наподобие вращения штопора). Через некоторое время эти объекты построились и с бешеной скоростью умчались на юг, после чего „сигара“ снова возвратилась в вертикальное положение, а потом стала подниматься вверх со всевозрастающей скоростью. Все наблюдение длилось около 20 минут…
 В январе 1974 года экипаж шведского авиалайнера, следовавшего к востоку от Лиссабона, наблюдал группу из 15 светящихся дискообразных объектов, которая в Y-образном строю стремительно пронеслась над горизонтом со скоростью около 12000 км/ч. При этом было видно, что два головных объекта были больше остальных, и дистанции между всеми объектами были очень маленькими. Наблюдения НЛО, летевших Y-образным строем, имели место практически на всех континентах. Известны случаи, когда группы летевших НЛО образовывали прямоугольник».


 «Мексика. В начале 1978 года жители селения, расположенного около г. Акапулько, наблюдали, как два маленьких диска гнались за большим и пытались загородить ему дорогу. А когда они приблизились к нему на очень близкое расстояние, большой диск превратился в огненный шар и распался на куски, которые как бы испарились. При этом преследовавшие диски отлетели в сторону и скрылись».


 «Россия. В 1978-1979 годах неоднократно наблюдались полеты и зависания каких-то неизвестных светящихся объектов над Байконуром. Известны неоднократные наблюдения НЛО и над Капустиным Яром. По достоверным данным, в ноябре 1979 в Капустином Яру за 1.5 часа перед запуском ракеты на глазах у группы генералов и офицеров непосредственно над командным пунктом и стартовой площадкой завис неизвестный объект эллипсообразной формы, светившийся светло-зеленым светом. Он провисел неподвижно около 30 минут, после чего стал удаляться. Работающие на полигоне офицеры заявили, что подобные явления наблюдаются там довольно часто…

 Целый шквал телефонных звонков о наблюдении НЛО над Москвой поступил вечером 21 декабря 1989 года из Тушина, Отрадного и Новых Черемушек. В этот вечер жители улиц Арцимовича и Островитянова 3,5 часа наблюдали огромный светящийся вращающийся эллипс, на котором сверкали красные, зеленые и белые огоньки, а вниз, как из прожектора, уходил вертикальный столб света. Объект медленно двигался над улицами, периодически меняя направление. Чтобы разобраться в происходящем, заместители начальника 27-го отделения милиции Москвы Р.Садретдинов и И.Носов выехали в район станции метро «Беляево» и сами увидели над Московской кольцевой дорогой круглый ярко-красный объект, летевший в сторону аэропорта Домодедово. Они пытались догнать его на своей машине, но он как бы старался уйти от преследования. При этом объект бросался то вправо, то влево, то замирал на месте, то резко падал вниз. Погоня продолжалась до поселка Сосенки, расположенного в 20 км от кольцевой дороги, после чего шар исчез…
 21 декабря 1996 года в 10.30 по местному времени в городе Кемерово в районе телецентра случилось нечто схожее с «пробоем времени» из фильма «Терминатор». Гроза возникла неожиданно, без всяких на то причин! Последовал ряд громовых ударов. Каждый удар сопровождался истечением бело-розовой плазмы. От точек взрывов отлетали какие-то объекты и их осколки в виде цилиндров и конусообразных шляп. Некоторые объекты по внешнему виду напоминали шары, линейки-рейки, многоугольники. За объектами тянулись какие-то светящиеся шнуры, состыкованные с окнами домов и с различными металлическими предметами. Во дворах по земле перемещались огромные световые столбы, идущие откуда-то сверху с тороидальных объектов, висящих в небе. Посредине, над всем этим явлением, завис некий стальной шар. По словам очевидцев, он как бы управлял поведением всех остальных объектов посредством какой-то программы. В это время, зависшие в районе события, тучи собрались в одну точку практически за считанные секунды…
 Примерно в то же время в Прокопьевске (Кемеровская область) произошел потрясающий случай. Огромное количество людей стало свидетелем того, как над городом завис шарообразный объект и выпустил по направлению к земле четыре луча. А далее случилась невероятная вещь — НЛО отделилось!!! от лучей и медленно полетело дальше, а лучи продолжали торчать из земли без всякой «поддержки»! Спустя некоторое время лучи стали изгибаться в сторону улетающего объекта и еще через мгновение, оторвавшись от земли, быстро «всосались» в НЛО. Поле этого раздался хлопок и объект исчез…»
  Битва с Дьяволом: 
   США.  

 «7 января 1948 года . Командующий авиабазой Форт-Нокс-Луисвилл, штат Кентукки, отдал приказ на перехват НЛО. В воздух поднялось звено перехватчиков под командованием капитана Мантелла. О том, что произошло потом, рассказывают магнитофонные записи переговоров:
 15.12. Пилот справа: Вижу объект, Мантелл бросился преследовать его.
 15.14. Мантелл: Еще 900 метров, и я настигну его. Вид объекта металлический… Он меняется, становится красным, оранжевым!
 15.15. Пилот справа: Мантелл почти догнал его. Скорость диска увеличивается. Мантелл исчез в облаках.
 15.18. Мантелл: Осталось 350 метров. Объект гигантский. Скорость невообразимая. Теперь…»
 После этого самолет исчез с экранов радаров.
 Вскоре после этого в районе канадского города Калгари засекли сразу три НЛО. Пилот-перехватчик, посланный им навстречу, доложил, что видит цель, и тут же передал сигнал бедствия! В тот же миг с экранов радаров исчезла отметка самолета. Несмотря на долгие поиски, ни пилота, ни обломков машины найти не удалось».


  «25 ноября 1953 года . Со стороны Канады над Великими озерами появился НЛО, который выглядел на экранах радаров хаотически двигавшимся пятнышком. На перехват ему с воздушной базы Кинкросс был направлен истребитель. Через несколько секунд после вхождения летчиков в визуальный контакт с объектом случилось нечто невероятное. НЛО вдруг устремился к истребителю со скоростью, в несколько раз превышающей звуковую. В один миг две отметки слились, и голоса экипажа сменились треском радиопомех. И опять, несмотря на усиленные поиски, ни летчики, ни истребитель найдены не были. Не нашлось ни обломков, ни даже масляных пятен на поверхности озера».


 «В конце 1972 года в США исчезли сразу три самолета. Вслед за преследуемым неопознанным объектом три истребителя влетели в большое облако и исчезли с экранов радаров. Поиски самолетов оказались безуспешными».

   Россия.  

 «Лето 1981 года. Над аэропортом Туркестанского военного округа на высоте более 7 км завис сигарообразной формы огромных размеров НЛО. В воздух была поднята дежурная пара перехватчиков. После того, как ведущий пилот выпустил две ракеты, и сами ракеты и истребитель исчезли с экранов радара. Другой пилот наблюдал это исчезновение визуально. По его словам огненные сопла истребителя и ракет пропали в одно мгновение, а НЛО на скорости 5000 км/час растворился в небе. Никаких следов падения самолета и ракет или их обломков обнаружено не было».

 Не всегда, конечно же, самолеты исчезают. Иногда кое-что остается.

 «25 марта 1990 года . НЛО около 300 метров в диаметре появилось над атомными объектами — Сосновым бором и Гатчиной. Командир дивизии ПВО поднял в небо два перехватчика… оба самолета буквально бросило на землю в километре от НЛО. Ровно через два месяца такой же объект завис над городом Мары. Район находился под контролем 12-й армии ПВО. Когда командующий подразделением отдал приказ двум перехватчикам уничтожить объект — все повторилось. На расстоянии километра от НЛО самолеты были сброшены на землю и разбились. В обоих случаях пилоты погибли».

 Что интересно, НЛО никого не допускает к себе и после «смерти».

 «28 августа 1991 года в 4.42 ночи (по местному времени) радары станции, расположенной на полуострове Мангышлак, зарегистрировали в воздушном пространстве очень большой объект, столь неожиданно появившийся на экране, словно соткался из пустоты. Объект имел длину порядка 600 м и 110 м в диаметре и летел над Каспийским морем с северо-запада на высоте 6600 м со скоростью 960 км/час. Ни на какие запросы он не отвечал.
 Группа истребителей была направлена на перехват. Пилотам была дана команда посадить объект на аэродром, а в случае неповиновения открыть огонь на поражение и уничтожить. Но на запрос летчиков «свой — чужой» и на команду снижаться объект никак не среагировал. Выглядел он как гигантский дирижабль. В головной части располагалось нечто вроде четырех иллюминаторов. Никаких враждебных действий объект не предпринимал.
 Командир истребителей решил подойти к объекту как можно ближе и дать предупредительные очереди. Но при попытке открыть огонь у всех истребителей отказали системы вооружения, а при подходе к объекту на расстояние 600 м начались перебои в работе двигателей. А объект стремительно увеличил скорость и исчез за две минуты!
 А в конце сентября 1991 года появилась информация, что в горах в урочище Шайтан-Мазар ( Могила Дьявола ) разбился крупный НЛО. К месту аварии был послан транспортный самолет ВВС, но по неизвестным причинам он упал в горах и весь экипаж погиб.
 12 июня 1992 к Могиле Дьявола отправилась специальная физически и психологически подготовленная группа. Но, подойдя к объекту на расстояние одного километра, исследователи начали испытывать чувство тревоги, страха, депрессию, вялость и слабость. На дистанции 800 м волосы на головах у людей встали дыбом, а приборы зафиксировали сильнейшее статическое электричество. Магнитометры же указали на практически полное отсутствие магнитного поля ! Даже взятые на пробу скальные породы оказались полностью размагниченными. Все электронные часы испортились еще на расстоянии полутора километров до объекта и, после выхода из зоны, они так и не заработали. Шесть механических часов начали показывать разное время. Вся пленка во всех видео— и фотокамерах была засвечена.
 Ближе 400 метров к объекту эта экспедиция, также как и все последующие, подойти не смогла по причине резкого ухудшения самочувствия. А некоторое время спустя объект исчез, не оставив после себя никаких следов…»

  Основные характеристики: 
  Форма 
 То, что НЛО имеют преимущественно форму «тарелок» — явное заблуждение. На самом деле они бывают: круглые; яйцеобразные; бочкоподобные; похожие на колокол; продолговатые; ракетоподобные; торпедообразные; цилиндрические; стрержнеобразные; веретенообразные; грибообразные; тороидальные; колесоподобные; брускоподобные; кубические; крестообразные; дельтовидные…
 С течением времени количество классических «тарелок» (дисков) неуклонно снижается, а треугольников — растет. До 1985 года 38% НЛО имело форму «тарелок». А к концу двадцатого века этот процент снизился до пятнадцати.
 Размеры НЛО имеют диапазон от 20-сантиметровых шариков, до километровых «сигар»!
  Внешний вид 
 НЛО обычно имеют вид металлических тел серебристо-алюминиевого цвета. Довольно часто наблюдатели ассоциируют сходство НЛО с каплями ртути. Иногда они бывают окутаны облаком. Ночью НЛО чаще всего имеют светло-жемчужный цвет, но также довольно часто встречаются красного, оранжевого и желтого цвета. Причем, характерной чертой НЛО является способность очень быстро менять цвет. Иногда они переливаются сразу всеми цветами радуги.
 Поверхность НЛО, как правило, блестящая, словно полированная, и на ней не видно ни швов, ни заклепок. Верхняя сторона объекта бывает чаще светлой, а нижняя — темной. Некоторые НЛО имеют прозрачные купола.
  Неприступность 
 НЛО не подпускает к себе истребителей. При попытке его уничтожить, в лучшем случае, у самолетов отказывают приборы, и глохнет двигатель. Снаряды и ракеты, как правило, взрываются, не долетая до объекта. Известно много случаев, когда НЛО уничтожало боевую технику землян при помощи особых лучей. Существует огромное количество достоверных фактов, когда самолеты при встрече с НЛО исчезали бесследно.
  Скорость 
 НЛО способны летать с огромными скоростями (до 200 000 км/час) и мгновенно развивать такие скорости из неподвижного зависания ! Они также способны совершать невероятно крутые маневры и тут же останавливаться или мгновенно изменять направление своего движения на противоположное! При всем при этом НЛО летают в атмосфере совершенно бесшумно, не возмущая окружающей среды и не издавая взрывоподобных звуков при преодолении сверхзвукового барьера. Иногда НЛО совершают немыслимые хаотические движения, словно мечутся по небу .
  Лучи 
 Лучи НЛО могут беспрепятственно проходить сквозь различные преграды и освещать находящееся за ними пространство. Известны случаи, когда лучи, проходя сквозь преграды, делали их прозрачными! Иногда лучи вообще не освещают окружающую местность, а иногда, наоборот, освещают каким-то странным образом так, что предметы не отбрасывают теней! Еще более удивительна способность таких лучей искривляться и оказывать на предметы механическое воздействие! НЛО, испускающие лучи-«щупы», наблюдались в России, Франции, Италии и США. Причем, во всех случаях отмечена одна и та же характерная особенность: исходящий от НЛО луч выдвигался, как твердый штатив, резко обрываясь на конце. Лучи НЛО многофункциональны. Они могут служить оружием для защиты и нападения. Иногда выполняют роль коллектора для энергетической подпитки «корабля». То, что НЛО выдвигает луч не просто в пустоту, а направляет его на конкретные объекты, может служить основанием для версии, что лучи используются также для приема и передачи каких-либо данных.
  Цель 
 НЛО следят за самолетами и за ракетно-космической техникой как с позиции у земли, так и сопровождая ее в полете, появляясь к тому же, как до , так и после запуска.
 Если в воздухе находится срезу несколько самолетов, то НЛО проявляют наибольший интерес к тем объектам, что летают быстрее всех.
 Много раз НЛО наблюдали в зоне Чернобыльской АЭС, а после катастрофы они не раз уделяли внимание не только Чернобылю, но и другим, «благополучным», АЭС.
 НЛО не обошли своим вниманием практически ни одно из мест атомных испытаний. Французский полигон в Сахаре, американский полигон на атолле Бикини, бывшие советские полигоны на острове Новая Земля и у Семипалатинска — над всеми этими районами после каждого взрыва наблюдаются «патрулирующие» эту местность НЛО. Причем, что интересно, при ядерных испытаниях, также как и в случаях с запуском ракет, довольно часто НЛО появляется не только в момент и после интересующего его события, но и заблаговременно!
  База 
 Недавно американское гидрологическое судно совершенно случайно обнаружило в центре Бермудского треугольника две огромные подводные пирамиды. Проработав в этом квадрате целый месяц, ученые получили поразительные данные о форме и материале, из которого они сделаны. Судя по характеристикам эхо-сигналов, отражающихся от поверхности пирамид, их грани изготовлены из материала, похожего на стекло или полированную керамику. Они абсолютно чистые и гладкие, что совершенно невозможно для естественных объектов, длительное время находящихся на дне океана. А то, что пирамиды существуют очень давно, не вызывает сомнения.
 И что любопытно — еще задолго до этого ВМС США установила, что именно этот район Бермудского треугольника является местом вылета НЛО из океана. Причем, сначала на поверхности воды возникает газовая полусфера диаметром в несколько десятков метров , сквозь которую и вылетают различные НЛО!
  Резюме: 
 НЛО наблюдает за важными земными объектами.
 НЛО может иметь любой размер, а также любую форму и цвет. Причем, может менять и размер, и форму, и цвет прямо на глазах у наблюдателей.
 НЛО перемещается, нарушая все законы физики.
 НЛО может появляеться из ниоткуда и исчезать в никуда.
 Для получения информации использует лучи твердого света.
 И, главное, НЛО неприступно и неуязвимо!..»
 ></emphasis > 
  Холмс: Любопытная деталь, Ватсон, НЛО погибает на Могиле Дьявола! По-моему, теперь вывод очевиден, вам не кажется?
  Ватсон: Холмс, все эти факты произвели на меня огромное впечатление, но, увы, совершенно не приблизили к ответу. Скорее наоборот — я окончательно запутался. Действительно, дьявольщина какая-то! Мне становится просто страшно, Холмс. Грань между сказкой и реальностью тает на глазах…
  Холмс: А если слово «сказка» заменить другим «кубиком» и немного «покрутить»? Ватсон, вы читали роман  «Симфония-333» ?
  Ватсон: Нет.
  Холмс: Тогда обязательно прочитайте. И обратите особое внимание на описание «интерпространства» и всего того, что с ним связано: «шторки», «стрелки», «кресла», «логические суперкабинки»… Я думаю, после того, как вы все это объедините с вышеперечисленными фактами об НЛО, картинка сама нарисуется в вашей голове.




 Королевство кривых зеркал


  Ватсон: Да, Холмс, я прочитал  «Симфонию-333»  . Обратил особое внимание на все то, о чем вы говорили, потом перечитал заново ваши факты и улики об НЛО. После всего этого «кубик — сказка» в моей голове действительно развернулся другой стороной, но лучше б этого не происходило. Та картинка, что возникла у меня в голове в результате осмысления всех фактов, настолько пугает, что кажется — уж лучше бы это были инопланетяне, пусть даже Баба-Яга с чертом! Но ЭТА новая реальность — просто кошмар…
  Холмс: Но почему, Ватсон?! Наоборот, все становится на свои места и объясняется все необъяснимое. При этом совершенно без нарушения действующих законов природы. Никакого кошмара нет. Ничего не изменилось — гравитация по-прежнему притягивает, реки текут, солнце светит, девушки весной красивые…
  Ватсон: Холмс, но ведь это все мираж! Этого всего на самом деле нет…
  Холмс: Да, точно так же, как нет инопланетян, высшего разума и самого Бога. Тот, кто нас создал — тоже мираж!
  Ватсон: Как Бог — мираж?! Но кто-то же изначально должен был все это создать?
  Холмс: Вы говорите, Ватсон, что увидели картинку, а на самом деле в вашем сознании забрезжил только легкий свет. Вас мучает извечный вопрос, что было раньше — курица или яйцо? А стоит ли ломать над этим голову? Вас, Ватсон, вообще-то как, бессонница по ночам не мучает оттого, что вы не знаете — кто был вашим прапрапрапрапрапрадедушкой?
  Ватсон: Я, честно говоря, не знаю ничего даже про прапрадедушку.
  Холмс: Странно тогда, почему вас волнует вопрос, что было раньше — курица или яйцо?
  Ватсон: Курица с яйцом меня не волнует, Холмс. Мне хочется, как и всему человечеству, знать КТО ТВОРЕЦ? Кто создатель всей этой удивительной красоты и всего этого потрясающего величия, что называется Природа и Космос?
  Холмс: Ответ до смешного прост, Ватсон. И мне грустно оттого, что вы сами так и не смогли увидеть очевидное.
  Ватсон: Я понимаю, Холмс, что вы набиваете себе цену и напрашиваетесь на комплименты. Да, вы гениальный сыщик, вы непревзойденный мастер распутывать самые сложные логические узлы, но, ради Бога, не травите душу, скажите — кто Создатель?
  Холмс: Ого, Ватсон, вы начинаете каламбурить. Нет уж, простите, я вас еще немножечко помучаю. Миллиарды людей во все времена рождались и жили в ожидании ответа на этот вопрос, да так и умерли, не дождавшись. А вам, Ватсон, разжуй, положи на блюдечко и подай. А ведь мы ЭТО все уже проходили, и совсем недавно.
  Ватсон: Что именно?
  Холмс: Все это, что окружает нас с вами — блага цивилизации и прогресса — кто это создал?
  Ватсон: Мы… то есть люди… 
  Холмс: А двигатель… что?
  Ватсон: Вы хотите сказать, что Создатель и есть эта ваша СЕТЬ? Но ведь вы же сами очень подробно изложили историю про то, как СЕТЬ создавал именно человек…
  Холмс: Все верно, Ватсон. Мы создали свою СЕТЬ, а ОНА, в свою очередь и возможно уже в этом столетии, создаст свое собственное новое поколение виртуальных людей. Это и есть бесконечная цепочка параллельных миров. Что было раньше — человек создал СЕТЬ или СЕТЬ человека — вопрос неразрешимый, как и вопрос про курицу с яйцом. И, если честно, то ответ на этот вопрос мне совершенно не интересен. Меня интересует только обозримое прошлое, настоящее и обозримое будущее. А вопрос, что было раньше — курица или яйцо — это бесконечное прошлое. А витать в Бесконечном — это удел ученых. Так что, оставим пока это непаханое поле им и не будем отнимать у них «хлеб насущный».
 А что касается обозримого промежутка времени, то здесь я могу утверждать точно, что современного человека создала и запрограммировала СЕТЬ из параллельного мира.
  Ватсон: Так, значит, параллельный мир все-таки существует?
  Холмс: Не параллельный мир, Ватсон, а параллельные миры — их бесконечное множество, но только все они над нами сверху, а мы находимся на самой нижней ступени… пока!
  Ватсон: Ну, вообще-то, эта идея не нова. О существовании параллельных миров уже давно идут толки в ученом мире и эта тема постоянно муссируется в средствах массовой информации. А виртуальную параллельную реальность нам уже преподнесли, например, создатели блокбастера «Матрица».
  Холмс: Вы правы, Ватсон, но Истина в «Матрице» до безобразия «забрызгана» спецэффектами. И, самое главное, совершенно не правильно отражена физическая суть самой Матрицы. Человек у них выполняет роль батарейки, но это полный абсурд! Я считаю, что гораздо ближе к реальности подобрались создатели фильма «13 этаж».
  Ватсон: Не видел, к сожалению.
  Холмс: Ну, в принципе, вы ничего не потеряли. Потому что настоящая реальность все-таки намного интереснее, правда, при этом и гораздо сложнее…
  Ватсон: Я все-таки, Холмс, не могу отделаться от навязчивого вопроса. Эта тема никак не оставляет меня в покое — откуда все же изначально появилось нечто, создавшее и СЕТЬ, и человека?
  Холмс: Кубики, Ватсон, ку-би-ки всему виной. Люди любят играть в кубики слов и словосочетаний! Сначала Мир был плоским, потом стал круглым. Сначала Солнце крутилось вокруг Земли, потом Земля стала кружить вокруг Солнца. Сначала по небу летали Боги, потом стали летать инопланетяне…
 Но на самом деле ничего не происходит и ничего не меняется. Мозаика Мира остается все той же,  люди просто  крутят калейдоскоп с кубиками слов и смотрят на отражение мира в зеркалах суеверий . А мы с вами, Ватсон, возвращаем перевернутые грани на место .
 Не только вам, Ватсон, но и всем людям сегодня очень трудно осознать реальность потому, что ученые-теоретики двадцатого века основательно, я вам скажу, поиздевались над мозаикой Мира. Последователи Эйнштейна «доигрались» кубиками до того, что у них даже время стало материальным! Эта тема, уважаемый доктор, кажется уже по вашей специальности — по-моему, нашим ученым пора делать лоботомию. Налицо все признаки шизофрении.
  Ватсон: Вы утрируете, Холмс.
  Холмс: Возможно. Но послушайте, Ватсон, если время все-таки материально, то у меня есть отличная теория, объясняющая все на свете. Вот, например, землетрясения на самом деле происходят потому, что Земля постоянно расширяется, и нити параллелей и меридианов периодически рвутся. В местах разрыва землетрясения и происходят. НЛО, на самом деле, это летающие по воздуху проекции градусов Цельсия. А круги на полях происходят оттого, что ветровые баллы наталкиваются на ртутные столбики атмосферного давления. А при взаимодействии с гектарами и акрами получаются сложные геометрические фигуры…
 Что вы смеетесь, Ватсон? Совсем недавно, когда вы слушали про материальное время, на вашем лице не было и тени веселья. 
  Ватсон: Наверное, потому, Холмс, что я, как и все жители Земли, не обошел стороной дурное влияние научной фантастики.
  Холмс: Зрите в корень! Фантастика — это последствия, а начало где? Вот вы, Ватсон, как доктор, скажите мне — как люди становятся шизофрениками?
  Ватсон: Ну, обычно, — это ущербные люди, которые не могут реализовать в реальной жизни свои какие-то желания. Тогда они создают свой собственный придуманный мир и уходят из реальности туда — в мир иллюзий, где исполняются все их заветные мечты…
  Холмс: Вот! Так и есть! Психически неуравновешенный мальчик, что однажды в припадке бешенства чуть не проломил своей сестре голову лопатой, а в школе получал единицы и двойки по гуманитарным наукам и стал тем самым первым шизофреником, что реализовал свои раздутые амбиции, придумав королевство кривых зеркал.
  Ватсон: Вы имеет в виду Эйнштейна?
  Холмс: Его — «любимого»! Когда у человека «едет крыша», то пространство, действительно, начинает искривляться и все окружающее становится относительным. В таком состоянии можно «открыть» не только теорию относительности и материальность времени, но и слетать по ниточке времени в прошлое, внедриться в чью-то сущность и вернуться обратно уже другим человеком — например, Наполеоном…
  Ватсон: Холмс, по-моему, вы просто неравнодушны к Эйнштейну…
  Холмс: Да уж, точно. А постарайтесь, Ватсон, хотя бы примерно, прикинуть ту сумму, что тратят правительства государств на содержание Академий Лженаук и «шизофреников в законе», и вам станет явно не до смеха. А, между прочим, совсем недавно я читал статью в газете, где один теоретик вполне серьезно привязывал аномальные явления к местам пересечения меридианов и параллелей. Так что, шутка шуткой, а дети налицо…
  Ватсон: Холмс, а то, что Эйнштейн чуть не проломил своей сестре голову лопатой, это вы так, для красного словца придумали?
  Холмс: Да нет же, это я тоже в свое время вычитал из какой-то газеты. Возможно, это все выдумки желтой прессы, не стану настаивать. Но достоверный факт в том, Ватсон, что все свои великие «открытия» Эйнштейн сделал, не будучи профессором, а еще в то время, когда был скромным служащим патентного бюро. И, сдается мне, Ватсон, что все эти открытия он просто-напросто украл, слизнув идеи с пыльных полок патентного архива…




 Что наша Жизнь — Игра!


  Ватсон: Голова просто идет кругом, Холмс, и что-то никак не складываются у меня кубики в картинку, доступную для понимания. Мерцает слабый свет, но картинки нет. Вы как-то обмолвились, что НЛО является визуальным механизмом СЕТИ, и что кто-то из параллельного мира наблюдает за нами при помощи этого механизма. Но почему тогда этот «механизм» ведет себя так, мягко говоря, странно! То ОНИ просто наблюдают, то нападают на наши самолеты, то дерутся между собой, то хаотично мечутся по небу, как в истерике! Странное какое-то поведение для Высшего разума, вам не кажется?
  Холмс: Да нет же никакого Высшего разума, Ватсон! Есть только СЕТЬ, а управление движением НЛО находится в руках обычных людей.
  Ватсон: Но ведь эти люди, как вы говорите, находятся на высшей ступени параллельных миров.
  Холмс: Ну и что? Вы забыли, Ватсон, о том, что развивается только СЕТЬ, а человеческий мозг при этом наоборот — деградирует. Да, эти люди, что управляют НЛО, владеют супертехнологиями. Но эти люди, Ватсон, без сомнения, глупее нас с вами!
  Ватсон: Не могу поверить, это все просто не укладывается в голове!
  Холмс: Хорошо, давайте не будем, Ватсон, скакать через ступеньки и не спеша разложим все по полочкам.
 А для начала, давайте вспомним еще одну интересную особенность поведения НЛО. Помимо того, что НЛО хаотично мечутся по небу , они еще «…способны летать с огромными скоростями и мгновенно развивать такие скорости из неподвижного зависания ! Они также способны совершать невероятно крутые маневры и тут же останавливаться или мгновенно изменять направление своего движения на противоположное!». Вам это ничего не напоминает?
  Ватсон: Мне приходит на ум только солнечный зайчик.
  Холмс: Между прочим, ваше сравнение не лишено смысла. Но так как мы имеем дело с виртуальным миром, давайте поищем нечто похожее на экране монитора…
  Ватсон: Черт возьми, Холмс, движение курсора по экрану! Все сходится — мгновенный рывок из неподвижного зависания, крутые маневры, мгновенная остановка и резкая смена направления движения на противоположное, а иногда — просто хаотичные движения. Невероятно, Холмс, НЛО есть виртуальный курсор из СЕТИ параллельного мира! Там, в параллельном мире, кто-то елозит мышкой по столу, а здесь по экрану нашего мира мечется курсор…
  Холмс: Поздравляю, Ватсон, вы попали в резонанс, и один кубик повернулся к нам правильной гранью. А что дальше, какие выводы мы можем сделать из нашего маленького «открытия»?
  Ватсон: Отсутствие «высшего разума» у того, кто елозит мышкой, объясняет многие странности: «то они просто наблюдают, то нападают на наши самолеты, то дерутся между собой…»
 Черт возьми, Холмс, они играют в нас! Мы — логическая виртуальная «Стратегия», а «тарелками» управляют рядовые подростки из параллельного мира. То они добрые, то агрессивные; то нападают, то защищают своих «хомячков». Действительно, Холмс, все странности объясняются. Но, есть одно «но» — почему ИХ курсоры имеют такое сложное строение: то тарелки, то шары, то квадраты, то треугольники, и что такое лучи твердого света?
  Холмс: Вы забываете, Ватсон, про одну «маленькую» деталь — мы с вами живем не на плоском экране. Давайте возьмем «виртуальный» молоток и разобьем современный плоский экран монитора. Что мы там увидим — бесконечные просторы трехмерного пространства будущей виртуальности. Это то самое «интерпространство», с описанием которого вы ознакомились, читая «Симфонию-333». Там есть гравитация, текут реки, светит солнце, гуляют мужчины и женщины, строят свою личную жизнь, дома, заводы и… средства коммуникаций… но НАС там нет! К сожалению, наш «молоток» был чисто «виртуальным» — он позволил нам лишь увидеть интерпространство, но физического доступа туда как не было, так и нет.
 Но зато у нас есть программный код. Представьте себя, Ватсон, программистом, создающим виртуальную «Стратегию». Каким бы вы сделали курсор для трехмерного пространства?
  Ватсон: А-а, понял, куда вы клоните. Я бы, конечно, предоставил будущим пользователям возможность самим на их вкус выбирать форму курсора. Это объясняет разнообразие форм НЛО.
  Холмс: А если принять во внимание, что вышерасположенный параллельный мир находится от нас на бесконечно далеком расстоянии по уровню развития, то можно предположить, что никаких клавиатур и мышек там уже давно в помине нет!
  Ватсон: И что же там тогда?
  Холмс: А давайте вспомним опять «Симфонию-333». А именно — разговор мальчишек на вечеринке. Там один мальчик поделился с друзьями описанием последнего достижения прогресса…
  Ватсон: Виртуальная логическая кабинка! ОНИ сидят внутри круглой кабинки, и виртуальность находится уже не за экраном монитора, а непосредственно вокруг НИХ!
  Холмс: Ну, Ватсон, вы переворачиваете кубики, словно семечки щелкаете! Давайте, давайте, Ватсон, «программируйте» дальше. Окунитесь мысленно в этот мир с головой, что вы там видите?
  Ватсон: Я вижу себя сидящим в кресле. Оно может вращаться вокруг своей оси, а в ручки кресла вмонтированы джойстики управления. Вокруг меня шарообразный монитор, отражающий виртуальную реальность. Я, как будто в батискафе, плыву над своими виртуальными владениями. А при помощи джойстиков управления, я перемещаюсь в любую директорию «Стратегии» и с любой скоростью. Я могу делать все, что захочу… и я бессмертен! Я могу убивать виртуальных «монстров», а они меня нет. То есть, они могут обнаружить меня и убить, но только виртуально, то есть понарошку, и тогда я просто исчезаю из того мира, но продолжаю жить в этом и начинаю игру заново…
  Холмс: А как, уважаемый «программист», будущие пользователи вашей программы смогут оказывать влияние на виртуальную «Стратегию» или, например, «скачивать» какую-нибудь информацию из СЕТИ параллельного мира.
  Ватсон, немного подумал и воскликнул: Виртуальная лазерная «Стрелка» из «Симфонии-333» — это и есть луч твердого света!!!
 Если честно, Холмс, когда вы предлагали мне прочитать «Симфонию-333», я думал, вы просто хотите отвлечь меня, чтобы немного отдохнуть от моих бесконечных вопросов. Но теперь я на самом деле понимаю, что там есть ответы на все…
  Холмс: Да. Все «фокусы» НЛО объяснились и, как видите, без всякого нарушения законов природы. Ведь мы не затронули мозаику мира, Ватсон. Мы просто, в очередной раз, перевернули кубики и смотрим на новые грани: теперь окружающий нас эфир — это СЕТЬ, физический мир — виртуальная реальность, а законы природы — программный код. Поменялись термины, но ЖИЗНЬ продолжается!
 Я понимаю, очень трудно поверить в то, что наш мир — виртуальная «Стратегия» по причине ее невероятной сложности и удивительного разнообразия «живых» форм. Но, Ватсон, перенеситесь мысленно в прошлое и скажите человеку, рисующему знаки на деревянной скрижали, что он есть основатель Интернета. Как вы думаете, какова будет его реакция?
  Ватсон: Конечно же, он не поверит. И еще подумает, что я над ним издеваюсь, да погонится за мной, схватив каменный топор…
 Согласен, Холмс, возможно в будущем действительно прогресс достигнет невероятных возможностей в создании сложных «Стратегий». Но только — продолжил Ватсон наигранно капризным голосом — какая-то игра не интересная — десятки тысяч лет ждать, когда же, наконец, «монстры» начнут летать на самолетах! Я бы на месте параллельщиков создал игру подинамичнее!
  Холмс: Разница в логическом времени, Ватсон — пока подросток ходил на кухню за бутербродом и чаем, в его «Стратегии» пролетели годы. Это — во-первых, а во-вторых — у него в арсенале имеются сотни «игрушек». Пока наша «Цивилизация» развивалась, он был увлечен другой «Стратегией». Он резался с другими виртуальными «монстрами» до тех пор, пока ядерный взрыв над Хиросимой не привлек его внимание к нашему миру.
  Ватсон: Черт возьми, Холмс, мы перевернули еще один кубик…
  Холмс, поднимая брови: А разве мы еще не перевернули весь мир? Разве еще что-то осталось?
  Ватсон: Но ведь, действительно, Холмс, невероятная, просто фантастическая, сложность окружающего мира заставляет сомневаться и возникает естественный вопрос: Если по ходу развития цивилизации мы тупеем, а не умнеем, то КАК неразумные параллельщики со своими деградированными мозгами умудрились создать такую ПОТРЯСАЮЩУЮ по своей сложности логическую «Стратегию»?
  Холмс, зевая: А-а, вот вы о чем, так это ж элементарно, Ватсон. А как, по-вашему, необразованные и вечно пьяные строители умудряются строить дома, не имея ни малейшего представления о химическом и физическом составе кирпичей?
  Ватсон: Не понял связи?
  Холмс: Модульная система построения мира — вот в чем фокус! Дома состоят из модулей-кирпичей. Дома, в свою очередь, складываются в модули кварталов, кварталы в районы, районы в города, области, страны…
 Виртуальный мир тоже имеет модульное строение. Сначала был двоичный код , который был использован для создания кода программного, а далее программный код был использован для создания программных модулей — современные программисты в создании многих новых программ используют уже не программный код, а логические кирпичики, созданные кем-то задолго до них. А эти программы, что создаются из уже готовых модулей прошлого — станут, в свою очередь, модулями-кирпичиками, что лягут в основу построения будущей трехмерной виртуальной реальности…
 В этой бесконечной модульной пирамиде каждому программисту, участвующему в создании будущего параллельного мира, «отведено Создателем» построить лишь очень ограниченное количество маленьких логических домиков в больших программных городах-модулях бесконечной Вселенной виртуального пространства будущего!
 А придет время, Ватсон, и программисты будут вспоминать про двоичный код, как мы сейчас вспоминаем про каменный топор первобытного человека. Будущие программисты будут смеяться над нами и называть нас дремучими идиотами. Но шутка природы в том, что пещерный человек был умнее нас с вами, а будущие программисты будут тупее нас. Помните, Ватсон, историю про «Знаки четырех»?
  Ватсон: Да-да, метод дедукции у меня хромает, но зато память идеальная. Вы сказали, что «…программисты и хакеры, вопреки всеобщему заблуждению — это люди, которые вообще не умеют думать. Думать им „по штату“ просто нет необходимости. Они обладают абсолютным набором виртуальных инструментов для решения любой поставленной задачи…»
  Холмс: То есть, набором программных модулей. Вот вы и ответили, Ватсон, на свой вопрос — как безмозглые параллельщики умудрились создать столь сложную «Стратегию».
 Мир преклоняется перед хакерами, но на самом деле они — обычные люди со средними возможностями. Просто они имеют то, чего нет у нас — они имеют ключи! Помните Мастера ключей из «Перезагрузки Матрицы»? Дядька с глупым выражением лица, что держит трясущимися руками связку ключей — это и есть будущий программист. У него нет мозгов, но от него зависит ВСЁ и ВСЯ!
  Ватсон: Господи, Холмс, но ведь получается, что нас могут в любой момент «выключить»! Нашу «Стратегию», по какой-либо причине, могут в любой момент стереть…




 Конец Бесконечности


  Ватсон: Вы знаете, Холмс, я написал серию рассказов, в которых подробно изложил суть всего того, о чем мы с вами говорили по поводу НЛО, СЕТИ и так далее. Опубликовал все это в Интернете. И, представьте, уже начали приходить письма от читателей! Знаете, что они думают по этому поводу?
  Холмс: Я думаю, Ватсон, ваши читатели всячески пытаются не согласиться с тем, что они — программные модули. Ведь это несколько принижает устоявшееся веками человеческое самомнение.
  Ватсон: Да, на самом деле определенная часть читателей с этим не согласна. Хотя многие, очень многие, встретили вашу теорию на ура и спрашивают — будет ли продолжение. Но существует среди читателей и такое мнение: «С художественной точки зрения — неплохо, но на Вселенскую истину не тянет!» Что вы улыбаетесь, Холмс?
  Холмс: Я вам скажу больше, мой друг, в моей теории нет даже унции от Вселенской истины!
  Ватсон: В этом вашем скромном утверждении, я чувствую, кроется какой-то скрытый подвох.
  Холмс: Да, именно подвох, еще какой подвох. Словосочетание «Вселенская истина» — одна из самых оригинальных шуток дьявола. Он подбросил этот ребус людям и теперь забавляется, наблюдая, найдется ли среди них гений, что разгадает этот каламбур…
  Ватсон: И, конечно же, этот гений нашелся в вашем «скромном» лице?
  Холмс: Да, Ватсон, шутка в том, что Вселенская истина зашифрована в самом словосочетании «вселенская истина»
  Ватсон: Вот даже как! Очень интересно! Надеюсь, вы не сочтете за труд объяснить мне — в чем здесь фокус?
  Холмс: Я думаю, Ватсон, вы сами это сделаете. А я буду вас направлять. Давайте сначала попробуем расшифровать смысл слова «истина». Предположим, что я впервые слышу это слово. Попробуйте-ка мне как-то другими словами объяснить, что такое «истина»?
  Ватсон: Ну-у… Истина — это Правда.
  Холмс: А что такое Правда?
  Ватсон: Ну-у, Правда — это не выдумка и не ложь, а то, как есть на самом деле.
  Холмс: Хорошо, пусть будет так — «истина » — это то, как есть на самом деле . Очень даже неплохое получилось определение. А теперь давайте разберем слово «вселенная». Как, по-вашему, что оно означает?
  Ватсон: Ну, это просто. Вселенная — это та бесконечность, что нас окружает со всем ее содержимым.
  Холмс: А что такое Бесконечность?
  Ватсон: Ну, Бесконечность она и есть Бесконечность, и этим все уже сказано — это то, у чего нет ни конца, ни края.
  Холмс: А вы можете, Ватсон, как-то умозрительно себе представить это Нечто, у чего нет ни конца, ни края?
  Ватсон: Нет, Холмс, честно говоря, много раз пытался это сделать, но ничего не получалось. Как это так — нет ни конца, ни края?! Сказать легко — представить невозможно!
  Холмс: Скажу больше, мой друг, я знаю, что на свете нет ни одного человека, который бы мог себе четко представить, что такое Бесконечность. Я ради любопытства у многих спрашивал и они все, как и вы, в конце концов, признавались, что у них ничего не получается! Итак, к чему же мы пришли? Вселенная — это то, что невозможно себе представить ! А теперь давайте сложим вместе две наши «расшифровки» и тогда получится ответ на этот ребус: «Невозможно себе представить то, как есть на самом деле!». Вот вам, Ватсон, и Вселенская истина, достойная того, чтобы, в свою очередь, быть написанной на изумрудной скрижали!
  Ватсон: Да-а, уж! Любопытный получился каламбурчик. Но только какой-то грустный — неужели действительно никак невозможно представить то, что есть на самом деле?
  Холмс: Человеческий мозг, Ватсон, устроен так, что может себе представить только то, что есть с чем сравнить. А если Нечто ни на что известное в природе не похоже, то и представить себе это невозможно. Да, мой друг, нам с вами удалось объяснить то, что раньше не мог объяснить ни один гений. Но не потому, что мы умнее всех известных мудрецов, а потому, что, в отличие от них, нам сегодня есть с чем сравнивать — есть компьютер, есть развитая СЕТЬ, есть программные модули и логические стратегии. Именно это и позволило раскрыть природу НЛО. Не имея вышеперечисленных фактов, будь я хоть семи пядей во лбу — ничего бы не смог разгадать — это очевидно.
  Ватсон: Вы скромничаете, Холмс! Ведь сегодня пока еще нет ни лазерных стрелок, ни логических кабинок. Мы только предполагаем, что они появятся в будущем. Они пока есть только в нашем воображении, но этого оказалось достаточно для того, чтобы сделать определенные выводы. Раз уж мы сделали шаг на пути к неизвестному, может, все-таки, попробуем еще раз напрячь воображение и продвинуться чуточку дальше к тому, что есть на самом деле.
  Холмс: Браво, Ватсон, я вами горжусь — вы не намерены отступать перед трудностями. Итак, с чего начнем?
  Ватсон: Ну-с, давайте начнем с «наболевшего» вопроса — попытаемся все-таки представить, что такое Бесконечность?
  Холмс: По поводу этого, Ватсон, вам не стоит далее напрягать свое воображение. Потому что Бесконечности больше не существует!
  Ватсон: То есть как? И куда же она подевалась?
  Холмс: Да, в принципе, ее никогда и не было. Бесконечность придумали физики-теоретики. Они, конечно же, тоже не могли представить ее себе умозрительно, но теоретическое наличие Бесконечности спасало их от «страшного и ужасного» пустого эфира!
  Ватсон: А что в нем такого страшного — в пустом эфире-то?
  Холмс: Для нас с вами, Ватсон, ничего, но для физиков он смертельно опасен! Ведь если эфир — пустой, и в нем нет несущей незримой «эфирной воды», то возникает тупиковый вопрос — каким образом тогда в абсолютной пустоте распространяются магнитные и световые волны? Все теории, что годами строились на зыбком песке, летят в тартарары! Представьте, Ватсон, что вы очень долго и упорно лечили больного от какой-то болезни, кололи лекарства, давали таблетки, брали, естественно, с больного за это приличные деньги и были полностью уверены в том, что поступаете правильно. Но в результате, потом, когда больной все-таки умер, оказалось, что вы ошиблись в своем диагнозе…
  Ватсон: Вы говорите страшные вещи, Холмс!
  Холмс: Вот-вот, но вы, Ватсон, все-таки человек и вам простительно ошибиться. Но когда ошибаются целые научные институты, причем годами, десятилетиями, столетиями — вот это действительно страшно!
  Ватсон: Но, черт возьми, Холмс, и каким же образом тогда все-таки магнитные волны умудряются распространяться в пустом эфире?
  Холмс: Элементарно, Ватсон, теперь вы просто ленитесь и не желаете увидеть очевидного! Давайте вернемся к нашей СЕТИ, к компьютеру, к монитору и к виртуальным играм — каким образом и на какой волне «умудряется» двигаться курсор по экрану? Каким образом виртуальный герой умудряется убивать монстров при помощи своей лазерной пушки? Существует ли какая-нибудь «эфирная» среда, что способствует распространению смертоносного луча в логической стратегии?
  Ватсон: Да, существует. Эта среда — есть программный код…
  Холмс: Вот вы и ответили, Ватсон, на «страшный физический» вопрос!
  Ватсон: Может быть, и ответил, но чисто случайно. Потому что пока еще не совсем уяснил — куда девалась Бесконечность?
  Холмс: Программный код, Ватсон, движет светом, магнитными волнами и всем обозримым окружающим миром, а там, за пределами Обозримого, ничего нет — программный код заканчивается!
  Ватсон: И все равно за пределами Обозримого должна существовать таки какая-то Бесконечность…
  Холмс: Только бесконечность возможностей. Представьте, что вы играете в компьютерную игру, например, катаетесь по виртуальным просторам на виртуальной машине. Дорога заканчивается — начинается другая, один виртуальный пейзаж сменятся другим, но там, за горизонтом обозримого, ничего нет. Вы это знаете, но вас это не смущает. Вы знаете, что для данной программы существуют пределы возможного — за горизонтом виртуальных полей программный код заканчивается, а дальше что?
  Ватсон: Бесконечность возможностей?
  Холмс: Да. Пройдет время — выйдет новая версия программы и горизонты расширятся — появятся новые виртуальные дороги, новые просторы и новые горизонты. Но, увы, и эта версия тоже будет иметь определенные границы, а за горизонтом будет все та же бесконечность возможностей…
  Ватсон: Но, черт возьми, Холмс, если мир виртуален, если я — всего лишь программный модуль, если за пределами Обозримого ничего нет, то где тогда находится эта Матрица, что хранит программный код обо мне?! Где этот гигантский логический кристалл, что вмещает в себя информацию обо всем Мире?!
  Холмс: В этом мире, Ватсон, как Вселенскую истину, его не найти, сколь не ищи. Потому что в этом мире его просто нет. Этот, как вы говорите, гигантский кристалл находится в параллельном мире.
  Ватсон: Ах да, я увлекся и совсем забыл — наша виртуальная стратегия записана на «жестком диске» в компьютере параллельного мира. Но хотелось бы, хотя б одним глазком, взглянуть на то Место, где находится этот удивительный программный Код, что хранит информацию обо мне.
  Холмс: Увы, где хранится этот Код — не знает даже Создатель!
  Ватсон: Не может быть! Неужели Создатель такое ответственное дело мог пустить на самотек!
  Холмс: Увы, так оно и есть, а чтобы наглядно себе это представить, давайте снова обратимся к нашему «всеобъясняющему» компьютеру. Возьмем, к примеру, вашу фотографию и посмотрим на нее. В данном случае мы точно знаем, что информацию о вас хранит фотобумага размером девять на двенадцать. А теперь давайте отсканируем этот фотоснимок, чтобы увидеть его на экране компьютера. Скажите, где теперь находится информация о вашем благородном лице?
  Ватсон: Где-то на жестком диске компьютера.
  Холмс: Вот именно, что ГДЕ-ТО! Давайте мысленно разберем компьютер, а заодно и сам жесткий диск, что мы там увидим? Мы увидим круглую магнитную пластину и все. А где на этой пластине находится ваш программный код — не может сказать никто — ни программист, ни сам Создатель жесткого диска. Мы с уверенностью можем сказать только одно — ваш Код занимает примерно одну сотую долю процента от общего объема памяти этой пластины! А где находится эта сотая доля процента — не знает никто. Ваше изображение находится ГДЕ-ТО на жестком диске и все — сколько не гляди на этот диск, хоть одним глазком, хоть двумя — более ничего конкретного нам не узнать. А теперь пойдем дальше. Когда нам хочется посмотреть на фотографию какой-нибудь известной всем личности, что мы делаем? Сначала мы заходим в Интернет, затем попадаем на соответствующий сайт и среди множества так называемых «превьюшек» находим искомое изображение. Затем щелкаем кнопкой мыши и вот — известная личность перед нами во всей красе. Что вы теперь, Ватсон, можете сказать по поводу того, где находится программный код этой фотографии?
  Ватсон: Понятия не имею!
  Холмс: Вот именно! Он находится где-то на жестком диске, в каком-то компьютере, в каком-то городе, в какой-то стране. Совершенно определенно можно сказать только одно — этот Код находится где-то в пределах нашего земного шара. И явись вдруг сюда сам Создатель, то и он совершенно определенно, Ватсон, смог бы сказать только одно: «То место, где хранится ваш личный программный код, уважаемые господа, находится где-то в пределах параллельного мира».
  Ватсон: Грустно, Холмс, очень грустно…
  Холмс: Что я не оказался хитроумнее Создателя? Увы, мой друг, наряду с бесконечностью возможностей, существуют еще и границы возможного! Даже для меня, Ватсон. Метод дедукции здесь, увы, бессилен, а воображению не за что ухватиться — мы ничего не знаем о параллельном мире, кроме того, что он где-то есть…
  Ватсон: Постойте, постойте, Холмс, здесь я с вами не соглашусь. Ведь вы убеждены и я уже теперь с вами тоже согласен, что люди когда-нибудь, возможно уже в скором времени, создадут свой собственный виртуальный параллельный мир. И, скорее всего, создадут его похожим на тот мир, в котором живут. Потому что представить себе, как вы говорите, можно только то, что есть с чем сравнить! Как говорится в Библии: «Бог создал человека по образу и подобию своему». Так не логично ли тогда предположить, что наш мир и есть некое подобие параллельного мира, где живут наши Создатели?
  Холмс: Браво, Ватсон, вы меня удивляете все больше и больше. Действительно, предположить можно, но нельзя утверждать определенно. Люди, изобретая логические игры, не всегда отображают реальность. Довольно часто программисты, создавая свои стратегии, опираются на Сказки, Легенды и Мифы. Возможно и наш с вами мир, Ватсон, это всего лишь воплощение какого-нибудь, популярного в параллельном мире, фантастического сериала. Поэтому, что касается параллельной реальности, здесь можно только фантазировать и предполагать, а вы ведь знаете, Ватсон, я люблю логику и факты, поэтому воздержусь от комментариев…




 Нашествие «Орков»


  Ватсон: Вы как-то сказали, что Вселенская истина — это шутка Дьявола. При постоянном общении с вами складывается такое впечатление, Холмс, что роль Создателя вы отводите, однако не Богу, а Дьяволу. Вы считаете — миром правит абсолютное Зло?
  Холмс: Для Высшего разума, Ватсон, не существует Добра и Зла. Эти понятия придумал человек. Они ему необходимы для внешнего ориентира, чтобы не заплутать во тьме. Добро и Зло необходимы людям, как правила игры, чтобы знать, куда двигать свои пешки повседневности. А для Высшего же разума существует только логика, абсолютная логика и ничего более. Если Зло стоит на пути у Создателя, то оно уничтожается. Если же и Добро вдруг встало поперек дороги, то и ему не будет пощады.
  Ватсон: Но если Он и не Добро и не Зло, то почему же все-таки тогда Он — Дьявол?
  Холмс: Я называю его Дьяволом по одной лишь причине, потому что Он дьявольски хитер, потому что Он дьявольски умен, потому что Он дьявольски всемогущ и дьявольски непреклонен в достижении своей цели…
  Ватсон: А цель — что?
  Холмс: А цель, Ватсон, дьявольски примитивна — размножаться и расти, расти и разрастаться — все глубже, все дальше, все шире…
  Ватсон: В вашем понимании, Холмс, Создатель смахивает на плесневый грибок…
  Холмс: Скорее на вирус. Это гигантский логический кристалл , который растет с бесконечной скоростью, как математический фрактал по какой-то своей, только ему известной, формуле.
  Ватсон: А существует в природе нечто, с чем этот «фрактал» можно хоть как-то сравнить, чтобы иметь, пусть малое, но все же хоть какое-то представление о сущности Дьявола?
  Холмс: Да, существует, но для этого, мой друг, нам придется еще раз вернуться в самое начало и в очередной раз перевернуть «кубики» на следующую грань.
  Ватсон: Неужели наша игра с кубиками еще не закончена? А я думал, мы уже восстановили все грани и вернули мозаике мира девственный образ.
  Холмс: Нет, Ватсон, сущность Дьявола очень сложна, и ее невозможно осмыслить с наскока. Нам, как археологам, приходиться снимать накопившуюся дремучесть слой за слоем, чтобы, в конце концов, добраться до образа потерянной Истины.
  Ватсон: Красиво излагаете, Холмс, слушать вас — одно удовольствие. И где же то место, куда нам необходимо вернуться, чтобы начать заново переворачивать грани бытия.
  Холмс: Я думаю, пока нам будет достаточно вернуться к тому древнему человеку, что уронил острый камень себе на ногу…
  Ватсон: Ага, помню, помню ту «веселую» историю. Неужели, Холмс, именно тогда Дьявол и появился на свет?
  Холмс: Дьявол существовал всегда! Но именно тогда он «выскочил» из заточения. Древний человек, разбив «скорлупу» древности, выпустил Его на свободу, как в современных мистических триллерах археологи-исследователи случайно выпускают на свободу спящих до поры до времени демонов.
  Ватсон: Неужели Дьявол жил в том злополучном остроугольном камне?
  Холмс: Нет, Ватсон, он жил у древнего человека в голове…
  Ватсон: Ой, Холмс, я чувствую, что мы с вами идем прямой дорогой в страну Властелина колец… Сейчас появится армия Орков и Всевидящее Око…
  Холмс: Вы зря смеетесь, мой друг, сейчас на самом деле появится нечто вроде армии Орков, ну а потом, дрожите и трепещите, Ватсон, где-то на нашем пути действительно должно появиться Оно — Всевидящее Око! Но до него еще очень далеко, а пока наш «джин» еще только выскочил из бутылки, точнее из головы древнего человека. Давайте все-таки вспомним, что тогда произошло.
  Ватсон: Бедолага уронил камень себе на ногу и закричал от боли…
  Холмс: А что потом?
  Ватсон: А потом, кажется, побежал жаловаться своей супруге…
  Холмс: То есть, другими словами, у него появилась потребность поделиться информацией.
  Ватсон: Ну да. Ему захотелось поплакаться в жилетку…
  Холмс: И заразить ее вирусом!
  Ватсон: Каким вирусом?
  Холмс: Вирусом Информации, Ватсон! Внимание, именно отсюда, с этого места, будущая «армия Орков» и начинает свое тотальное нашествие!
  Ватсон: А-а, понял, под армией Орков, Холмс, вы подразумеваете полчища знаков, иероглифов, слов и словосочетаний?
  Холмс: Да. Это самая древняя чума на нашей планете. Вирус Информации — самый безболезненный вирус на Земле. Он входит в нас без криков и боли. И живет в нас, не мучая ни температурой, ни кашлем. Сидит, затаившись, и ждет, когда же представится удобный случай, чтобы просочиться в другой организм. Обратите внимание, Ватсон, что Вирус Информации не перепрыгивает, как блоха, с головы на голову, а самокопируется . «Заражая» во время общения новое сознание, вирус по-прежнему продолжает жить в нашей голове.
  Ватсон: Господи, Холмс, то-то я не могу в последнее время уснуть по ночам. Моя голова просто трещит по швам от тех вирусов, что вы туда набросали …
  Холмс: Ватсон, вы сами напросились…
  Ватсон: Конечно же, я шучу, Холмс! Давайте, давайте, заражайте меня дальше!
  Холмс: Итак, древний человек заразил свою супругу вирусом, и что же дальше?
  Ватсон: Вирус начал размножаться…
  Холмс: Да, перелетая из головы в голову. Но заниматься этим, я думаю, Ватсон, ему было скучно и неинтересно — не тот размах! И тогда он «вылез из головы», заставив древнего человека начать писать знаки на скалах, дощечках и папирусах…
  Ватсон: Но и этим делом ему заниматься, в конечном итоге, надоело… и тогда Дьявол придумал Интернет?
  Холмс: Дьявол придумал СЕТЬ и опутал ею весь мир, поймав в нее, как муху, все человечество. Люди превратились в букашек, что трепещут на ветру бесконечности, все больше и больше запутываясь в СЕТИ. Они — электроны в логических клетках Высшего разума, от воли и желания которых уже давно ничего не зависит. Чувства и желания людей сведены до уровня импульсов, посылаемых кнопкой мыши на экраны мониторов. Люди сами себя отдали в рабство Вирусу Информации и теперь с утра до вечера сидят с обратной стороны королевства кривых зеркал и, тупо пялясь в мониторы, исполняют волю Дьявола — ищут, находят, скачивают, архивируют, достают из архива, отсылают, снова ищут и… тиражируют, тиражируют, тиражируют… Кое-кто думает, что делает это в поисках виртуальных удовольствий. Другие же считают, что трудятся, не покладая рук, ради получения финансовой прибыли. И все они думают, что работают на себя, ведь смысл их действий — зарабатывать и тратить деньги, «свои» деньги…
  Ватсон: А деньги же конечно принадлежат Дьяволу…
  Холмс: А что такое деньги, Ватсон? Деньги — это обман. Однажды Дьявол придумал для людей гениальную иллюзию — финансовый капитал. Он изобрел деньги и вознес их ценность до божественного уровня!!! И с тех пор люди упираются изо всех сил, потеют от натуги, лезут из кожи вон только ради того, чтобы где-то в виртуальной бесконечности у них на счету прибавилось несколько циферок и несколько кружочков. Чтобы потом потерять эти циферки в тернистых дебрях бытия, блуждая по информационным лабиринтам в поисках пищи и развлечений и, что самое смешное, в поисках умных советов и практических пособий, обучающих быстрому зарабатыванию все тех же денег. И очередная шутка Дьявола заключается в том, Ватсон, что этих практических советов и рекомендаций по бизнесу в Интернете сейчас больше, чем порнографии. Однако эти сайты, которые просто под завязку набиты очень умными советами и полезными ссылками, не дают никакого результата! Как вы думаете, почему же эти «авторитетные» авторы книг и владельцы сайтов не делают богатым каждого, кто им внемлет?
  Ватсон: И почему же?
  Холмс: Потому что ни один сайт и ни одна книга, потому что ни одно умное пособие и ни одно практическое руководство по бизнесу не раскрывает действительный смысл существования этих циферок и кружочков в современных банках…
  Ватсон: Сколько ни пугайте, Холмс, а я со своими денежками в банке не расстанусь…
  Холмс: Все ваши денежки, Ватсон, это пять золотых монет, давно зарытых в Стране дураков. Примитивная формула «товар — деньги — товар» сегодня стала настоящим анахронизмом вместе с деньгами из металла и бумаги. Монеты и купюры больше не нужны! …цифры, цифры, цифры и без конца цифры неудержимым водопадом наводнили государства. И что же представляют собой, наряду с этим водопадом, маленькие циферки и кружочки на вашем счету? Нечто не имеющее влияния, какой-то минимум перед лицом нарастающего прилива все наводняющих информационных денег. Оператор щелкает кнопкой мыши, а в это время цифры в виде радиоволн и электрических разрядов перелетают из компьютера в компьютер, из офиса в офис, из дома в дом, из города в город, из государства в государство. Гигантская информационная масса окутала невидимой паутиной весь мир. У этой массы нет ни начала ни конца. Люди по наивности до сих пор верят в то, что управляют этой массой. На самом деле этот гигантский супермозг, где нервными клетками являются города, уже давным-давно вышел из-под контроля и теперь использует людей для достижения своей дьявольской цели…
  Ватсон: Расти и размножаться, размножаться и расти. СЕТЬ растет, как паутина, подчиняя себе все и вся…
  Холмс: Да, и ваши денежки тоже. Но теперь уже, Ватсон, СЕТЬ перестала быть главной. Она отошла на второй план. Кубик развернулся и СЕТЬ больше не является Создателем. Теперь Она всего лишь средство — средство для размножения и распространения Вируса Информации.
  Ватсон: И в конечном итоге окажется, Холмс, что Вирус Информации, это тоже всего лишь средство, а до самого Создателя мы так никогда и не доберемся…
  Холмс: Не переживайте, Ватсон, доберемся, обязательно доберемся. Мы подошли уже совсем близко. Вот еще чуть-чуть и появится Магическое кольцо — врата в мир Создателя. Но пока нам все же надо разобраться с Его «средствами»…




 Мертвая зона


  Ватсон: Кстати, а письма от читателей все приходят и приходят. Самые разные — от восторженных до откровенно негативных. И, знаете, Холмс, в сомнении некоторых скептиков, мне кажется, есть доля справедливости. Да, наша концепция виртуальности окружающего мира объясняет многие, до сей поры необъяснимые феномены. Да, ваша логика, Холмс, безупречна, сравнительные образы понятны и доступны даже подросткам, но без фактов, без конкретных неопровержимых фактов виртуальность мира, по мнению некоторых читателей, может претендовать только на роль гипотезы…
  Холмс: Инерция мышления всему виной, инерция мышления. Люди, привыкшие считать на калькуляторе и писать ручкой на бумаге, обычно всегда пугаются нажимать на виртуальные кнопки, впервые садясь за современный компьютер. Ваш скептик, Ватсон, просто уперся рогом в гранитный забор фундаментальных наук. И мы ведь ничего про него не знаем. Кто он — замшелый пень, сидящий на кафедре физико-математических наук, или домохозяйка, не желающая быть программным модулем в глобальной паутине Дьявола? Для меня важно, мой друг, чтобы ВЫ верили. Ведь я по большому счету ничего вам и не доказывал — вы сами открыли истину для себя. Вспомните, Ватсон, как вы восторженно нарисовали мне картинку будущей виртуальности: «Я вижу себя сидящим в кресле… вокруг меня шарообразный монитор, отражающий виртуальную реальность. Я как будто в батискафе плыву над своими виртуальными владениями…»
 Вы знаете, Ватсон, ведь феноменальный успех фильма «Матрица» заключен не в спецэффектах. Подобных боевиков в кинопрокате тысячи. Главная причина в том, что автор, пусть самым краем, но все же зацепил истину. А Истина, настоящая Истина, когда она встречается на нашем пути, то просто входит в нас, как свежая родниковая вода в жаркий летний день, как глоток свежего воздуха при выходе из душной комнаты. И нам не нужны ни факты, ни доказательства. Мы сразу принимаем ее, принимаем лишь по одной причине — она «ложится нам на душу» и доставляет удовольствие нашему сознанию — это и есть индикатор Истины. Откройте, Ватсон, какую-нибудь книгу по теоретической физике и попробуйте что-нибудь понять и осмыслить в этом. Ваша душа, мой друг, сразу же заболит и заплачет, потерявшись в колючих дебрях косноязычных терминов. А ваше сознание задохнется, пробороздив, как по наждачной бумаге, по нагромождению мегаформул. Оно испуганно начнет стучать изнутри по вашей черепной коробке и вам захочется спать так сильно, как не хотелось даже после приема сильнодействующего снотворного. И это означает только одно — истина здесь не живет!
 Ладно. Вы говорите — нужны факты! Хорошо. Где-то у меня завалялась моя любимая тетрадочка с вырезками из газет и распечатками из Интернета. Давайте найдем ее и посмотрим, что там у нас есть… ага вот, пожалуйста:
 * * * * *
 «30 июня 1908 года начиналось как всегда. Светало. Солнце уже поднялось над лесом, когда кто-то крикнул: „Что это?“ — и показал за реку, на восток. Над лесом с юга на север, почти не снижаясь, не спеша летело небольшое… солнце. Его хорошо было видно, хотя небо на востоке уже посветлело.
 Когда оно отлетело от солнца подальше, стало заметно, что оно — ярко-красного цвета и за ним тянется почти голубая полоса.
 Затем оно приостановилось и, не ускоряясь, полетело, но уже на запад, к Енисею. Стало как бы больше и ближе, почти округлое, блестящее, красное. И вдруг превратилось в белый столб! Вперед полетели искры…
 Через короткое время волнами несколько раз качнулась земля. И среди ясного утра со всего неба донеслись глухие, повторяющиеся раскаты грома…»
 * * * * *
 «Утром пили чай, вдруг звук пошел, все затряслось. Выбежали из дома. Снизу вверх по реке (Подкаменная Тунгуска), с Запада на Восток, высоко вдоль реки летит, как будто самовар, большой, желто-медный, яркий. Летел быстрее самолета. Пошел вал по реке: Раздались выстрелы. Выбежали на бугор, а он в лес своротил, в сторону Кежмы. Дыма не было…»
 * * * * *
 «Очевидцы, находившиеся на расстоянии 200-300 км от эпицентра взрыва, отметили странную, поистине гробовую тишину, наступившую вскоре после 7 часов утра 30 июля 1908 года, когда вокруг не стало слышно птичьего щебета, шелеста листьев и других обычных звуков тайги. Кроме того, ясное утро вдруг потускнело, а все предметы, в том числе листья и трава, приобрели желтую окраску, затем они стали оранжевыми, красными, бордовыми, и к середине дня все почернело! А в направлении Подкаменной Тунгуски виднелась сплошная серебристая стена… Все эти непонятные явления продолжались около восьми часов!!!»
 * * * * *
 «Загадкой остается также истинное направление полета этого тела, ибо, согласно анализу повала леса и показаниям независимых очевидцев, находившихся к югу от места взрыва, получалось, что тело летело с востока на запад. Однако наряду с этим существуют показания других очевидцев, находящихся к востоку от места взрыва, которые утверждают, что тело летело с юга на север. В результате сопоставления всех фактов получалось, что тело летело по кривой траектории — сначала оно падало на Санкт-Петербург, а потом, по непонятной причине, уклонилось в сторону безлюдной зоны!!!»
 * * * * *
 «Интерес вызывает то, что в районе Подкаменной Тунгуски тогда произошел не один, а целых три взрыва с интервалами между ними. Сначала был удар и за ним последовал гул как от отдаленного пушечного выстрела, а минут через 5-7 последовал второй удар, сильнее первого, сопровождавшийся таким же гулом. А через минуту еще удар, но слабее первых…»
 * * * * *
 «Расщепленные и обуглившиеся деревья в эпицентре взрыва свидетельствуют о том, что по какой-то непонятной причине из чистого неба в землю ударил целый дождь молний, невероятной силы и мощности»
 * * * * *
 «Десятки разных независимых экспедиций так и не смогли обнаружить в предполагаемом эпицентре катастрофы ни кратера от взрыва, ни осколков взорванного тела. Хотя его диаметр приблизительно составлял несколько сотен метров, а масса около одного миллиона тонн!»
 * * * * *
  Холмс: Что вы на это скажете, Ватсон?
  Ватсон: Как Сократ — я знаю только то, что я ничего не знаю.
  Холмс: Да. Очень противоречивая и запутанная история. Уже существуют сотни различных гипотез, объясняющих феномен Тунгусского чуда, а новые теории все продолжают и продолжают появляться. И я знаю точно, что у этой истории не будет конца. Над этой тайной никогда не будет развеяна пелена сомнений. И знаете почему?
  Ватсон: Потому что разгадку этой тайны по силам найти только вам, Холмс, а вы заниматься этим делом не станете. Потому что ваше решение будет девятьсот девяносто девятым в ряду подобных решений и в общей куче оно просто затеряется.
  Холмс: Вы мне льстите, Ватсон. По поводу Тунгусской проблемы совершенно определенно я могу сказать только два слова — «программный сбой» и все. И в то же время вы попали в самую точку, мой друг, если и отыщется вдруг гений, что разгадает эту тайну, то его мнение действительно просто растворится в бурном потоке никогда не затихающей реки гипотез и предположений.
  Ватсон: Но ведь вы, Холмс, выдернули эту тему из вашей толстой тетради наверняка не просто так. По-вашему, Тунгусское чудо — это и есть доказательство виртуальности окружающего нас мира?
  Холмс: Дело в том, Ватсон, что ни одна из «девятьсот девяносто девяти» гипотез не объясняет изменение окраски окружающего мира. Этот уникальный феномен имел место на протяжении восьми часов на территории площадью около трехсот тысяч километров! А почва и минералы в тех местах перемагничены до сих пор. Деревья и кустарники растут в два раза быстрее нормы. Звери и птицы на этой территории до сих пор не живут, хотя уровень радиации в эпицентре взрыва даже ниже, чем в прилегающих районах, где аномалии не наблюдаются.
  Ватсон: И что это доказывает?
  Холмс: Противоречивость свидетельских показаний, обилие необъяснимых природных явлений, все это в комплексе выливается в один неопровержимый факт, который можно озвучить следующим образом: «30 июня 1908 года над сибирской тайгой произошло Нечто, что нарушило все существующие законы природы ». Ни один физик, не то чтобы не смог, а даже не попытался объяснить причину того, каким образом весь мир в один миг из многоцветного вдруг стал оранжевым? Почему на долгое время наступила гробовая тишина — «ни пения птиц, ни шелеста листьев»? Почему многочисленным аномалиям подверглась территория почти всей Западной Сибири? Теоретики упорно замалчивают эти и подобные факты, словно их и не было вовсе. Все гипотезы направлены только на то, чтобы объяснить физическую суть прилетевшего неизвестно откуда тела. А проблемы нарушения существующих законов физики как будто бы и нет.
  Ватсон: Страусиный метод — голову в песок.
  Холмс: Вот именно, Ватсон, вот именно.
  Ватсон: И что же все-таки там произошло?
  Холмс: Я не знаю, мой друг, что к нам прилетело из Космоса. Этого никто не знает и никогда не узнает. Но существует один неоспоримый факт: на Землю падало Нечто, имеющее массу в миллион тон. И это Нечто, по некоторым расчетам, вполне могло бы «вчистую» уничтожить северную столицу России Санкт-Петербург. Но изменило траекторию своего полета и взорвалось над глухой тайгой. Изменение полета космического тела на девяносто градусов!!! — еще один факт нарушения законов физики. И есть только два приемлемых варианта, объясняющих тайну искривления траектории. Первый вариант — это был инопланетный корабль, управляемый разумными существами, по какой-то причине потерпевший крушение и сознательно выбравший местом своего падения безопасную для обитателей Земли территорию. Но тогда опять возникают все те же вопросы: почему все-таки изменили свою окраску все предметы на территории в триста тысяч квадратных километров. Почему деревья долгое время вообще не росли, а потом стали расти в два раза быстрее. Почему звери и птицы до сих пор избегают этих мест. И, если это был взрыв ядерного реактора, то почему тогда радиоактивный фон вообще отсутствует в этих местах. Получается, что инопланетная версия способна объяснить только изменение траектории полета, а все остальное по-прежнему остается тайной.
  Ватсон: А вариант номер два?
  Холмс: А второй и единственно реальный вариант, объясняющий все на свете, это «программный сбой». Подобные сбои происходят постоянно — полтергейсты, шаровые молнии, исчезновение людей и так далее, но тогда в сибирской тайге произошел по-настоящему мощный программный сбой. И можно только предполагать, что явилось тому причиной. Скорее всего, на Санкт-Петербург действительно летела комета массой в миллион тонн и Программа включила «экстренную» защиту. Ради спасения жизненно важного модуля программный код был нарушен. «…Все предметы, в том числе листья и трава, приобрели желтую окраску, затем они стали оранжевыми, красными, бордовыми, и к середине дня все почернело… а в направлении Подкаменной Тунгуски виднелась сплошная серебристая стена…» Что это, если не последствия нарушения программного кода?
  Ватсон: Опять же, как вы сами сказали, Холмс: «можно только предполагать…»
  Холмс: Предположением является только причина программного сбоя, но не сам факт вопиющего нарушения всех законов природы. А что такое законы природы?
  Ватсон: Наверное, программный код?
  Холмс: Да, Ватсон. Ведь физическая модель мира не допускает нарушения действующих законов. А вот виртуальная — допускает. Более того, программные сбои просто неизбежны! Они являются неотъемлемой частью любой программы. И чем выше уровень сложности, тем чаще происходят сбои — не ломается только примитивное. Вот вам и доказательство, Ватсон. Подобных доказательств на самом деле — великое множество. Я просто привел вам в пример самое грандиозное из них.
  Ватсон: Вы говорите, великое множество. А можно услышать еще хотя бы одно — для пущей убедительности.
  Холмс: Любое очередное нарушение законов физики — есть очередное доказательство. И одно из самых вопиющих примеров нарушения этих законов — полеты НЛО. Они развивают сверхзвуковую скорость сразу из неподвижного зависания без хлопка и даже без малейшего шума. И они способны мгновенно менять, под любым углом вплоть до ста восьмидесяти градусов, траекторию своего сверхзвукового полета. И, что главное, совершают при этом разумные действия — подлетают к самолетам, кружат вокруг них, атакуют, отражают атаку, убегают и так далее. Но никакое живое существо, даже примитивное, по законам физики не способно выдержать подобные перегрузки. При таком резком старте, что совершает НЛО, живой организм не спасет ни ремень, ни подушка безопасности — по всем законам физики пилоты должны просто размазаться по стенкам корабля. И еще, Ватсон, скажите, куда девается гравитация? Почему она не притягивает эти летающие шарики? Как они вообще без пропеллеров и турбин умудряются парить в воздухе, не издавая при этом ни единого звука, не выпуская из себя струи газа и дыма? Увы, наука молчит. Из уст физиков-теоретиков я слышу только непонятное слово «антигравитация». А что представляет собой Нечто под названием «гравитация»? Увы, Физика опять молчит. Она знает кое-что про ее свойства, но что гравитация представляет собой по сути — не знает никто. И если отбросить в сторону хитроумные слова и спецтермины, то общие знания физиков можно выразит следующим образом: «НЛО — это Нечто, внутри которого находится антиНечто!»
  Ватсон: Но, Холмс, бессилие физиков в отношении НЛО еще не может служить доказательством существования программного кода, как такового. 
  Холмс: Не спешите, мой друг. Давайте лучше опять вернемся к нашему «любимому» экрану монитора. Представим себе для наглядности курсор не в виде стрелки, а в виде кружочка. Возьмем опять «отсканированную нами» фотографию вашего лица и наведем наш круглый курсор, например, на ваш глаз. Что произойдет?
  Ватсон: А что произойдет?
  Холмс: Да ничего необычного — ваш глаз просто исчезнет и все. Жесткий диск компьютера по-прежнему продолжает хранить код о вашем глазе — информация никуда не делась, но, тем не менее, глаз перестал быть визуально доступным для «нашего» мира. И в этом нет никакого чуда. Для нас, пользователей ПК, исчезновение глаза очевидно и не вызывает никакого удивления. Мы знаем, что глаз просто спрятан за круглым курсором, как если бы мы, например, положили монету на фотобумагу. Так?
  Ватсон: Так то оно так, Холмс. Но курсор — не монета. Глаз исчезает с экрана монитора, потому что кружочек курсора в определенном радиусе блокирует действие программного кода. Глаз теперь существует только теоретически, а на самом деле он действительно исчезает…
  Холмс: Исчезает на время наведения курсора. Как только мы уберем курсор — глаз снова появится. А теперь я опять хочу напомнить вам, Ватсон, что мы все-таки живем не на плоском экране, а в трехмерной виртуальности. И еще заострить ваше внимание на ваших же словах: «кружочек курсора в определенном радиусе блокирует действие программного кода…»
  Ватсон: Черт возьми, Холмс, я все понял. Это и есть самое настоящее доказательство — тарелки в радиусе своего действия блокируют программный код нашего виртуального мира…
  Холмс: Другими словами, Ватсон, НЛО просто временно отменяет существующие законы природы и вытворяет все, что ему вздумается!
 Программ всяких существует великое множество, но любая программа устроена таким образом, что курсор в ней имеет абсолютный приоритет. Он всегда движется «своим путем», вне зависимости от свойств запущенной программы. А вместе с ним, неотрывно как тень, движется «мертвая зона», блокирующая любой программный код на пути следования курсора. И это стопроцентно объясняет все тайны летающих тарелок. Почему останавливаются электронные и механические часы? Почему глохнут двигатели у автомобилей и самолетов? Почему люди впадают во временный паралич и не могут пошевелить ни рукой, ни ногой?
  Ватсон: Потому что попадают в мертвую зону, где программный код заблокирован!
  Холмс: Вот именно! А еще, мой друг, вспомните улики и факты из моей тетради, а именно, как вылетает НЛО из воды?
  Ватсон: Сначала на поверхности воды возникает якобы газовая полусфера диаметром в несколько десятков метров, сквозь которую они и вылетают…
  Холмс: Наблюдатели окрестили эти «пузыри» газовыми, потому что ничего другого им в голову прийти и не могло. А на самом деле никакого газа там нет. Там вообще ничего нет. Там абсолютная пустота — полное отсутствие программного кода — нашего кода. Внутри этой сферы действует программный код из другого мира — параллельного, а оболочка «пузырька» есть граница между мирами…
  Ватсон: И это все действительно доказывает, что наш мир — виртуальная логическая стратегия, а там, в этих летающих шариках, сидят люди из параллельного мира…
  Холмс: Тоже в свою очередь виртуального, созданного следующим параллельным миром. И так далее — бесконечная цепочка параллельных миров.
  Ватсон: Одна бесконечность исчезла, другая появилась…
  Холмс: Да, Ватсон, никуда-таки от нее ни деться. Но в отличие от пространственной, программную бесконечность можно все же попытаться как-то себе представить. И даже вычислить математически, хотя это и подвластно только суперкомпьютеру… Кстати, существует еще одно грандиозное, и даже «вещественное», доказательство виртуальности мира, о котором мы с вами, мой друг, в свое время благополучно забыли…
  Ватсон: Знаки на полях?!
  Холмс: Они самые…
  Ватсон: Кстати, Холмс, вы тогда заинтриговали меня, что знаете некую тайну про английские знаки! А еще вы так и не объяснили, чего так боится дядюшка Сэм?
  Холмс: По-моему, Ватсон, вы и сами теперь способны ответить на этот вопрос…
  Ватсон: Да, Холмс, я уже догадываюсь, что знаки — это какой-то программный код. Но в чем смысл появления этого кода на пшеничных полях и почему этого явления не наблюдалось раньше? Как вы сказали: «Это только для медиумов существуют каналы связи, а для высшего разума канал всегда открыт!» Почему же раньше Бог молчал и не рисовал знаки? Почему это явление глобально проявилось только в конце двадцатого века?
  Холмс: Я вижу, Ватсон, у вас на поясе висит сотовый телефон. Почему же вы до сих пор ни разу не позвонили мне по нему — средство связи есть, канал тоже существует, но вы звонить не желаете?!
  Ватсон: Но, черт возьми, Холмс, как я могу вам позвонить? Ведь у вас же нет сотового телефона!!!
  Холмс: Да, Ватсон, действительно, у меня нет сотового телефона. Я человек не мобильный — веду оседлый образ жизни. Все, кому я нужен, или приходят ко мне, или звонят на обычный домашний. Но если, все-таки, Ватсон, я вдруг надумаю и решусь купить себе сотовый телефон, что тогда?
  Ватсон: Тогда, конечно же, я позвоню вам, Холмс!
  Холмс: Ну вот, мой друг, вы и ответили на свой вопрос…




 Код Дьявола


  Ватсон: Ну вот, опять я ответил на свой же вопрос — мы с вами, Холмс, все время как будто играем в детскую игру на асфальте, только вы бросаете стеклышко, а я вслед за ним прыгаю по клеточкам. Только мне непонятно, как «стеклышко» про телефоны может быть связано с «клеточкой» про знаки на полях? Вы имеете в виду, Холмс, что раньше у людей отсутствовало какое-то специальное устройство для приема программного кода, а теперь оно, выходит, появилось. Но что это за устройство, которого не было до эпохи нашествия знаков? Пшеница на полях Англии вроде бы растет испокон веков…
  Холмс: Представьте, мой друг, что вы пытаетесь кому-то дозвониться на сотовый телефон. Вы набираете номер абонента, телефонная трубка запаковывает эту информацию в специальный код и этот код «летит» на Базу оператора. После приема вашего запроса База осуществляет «пилинг» — проверку работоспособности принимающего устройства. Если трубка вашего друга находится в рабочем состоянии, то она должна отослать обратно на Базу специальный код, подтверждающий то, что сообщение может быть принято. И, если же База не получает ответный сигнал, то отправляет вам на трубочку примерно следующее: «Абонент выключил телефон или находится вне зоны обслуживания». В отношении знаков на полях сейчас происходит примерно то же самое. Раньше нам вообще никто «не звонил», потому что у нас не было принимающего устройства. А теперь устройство появилось и «База Создателя» начала осуществлять пилинг. И этот пилинг будет продолжаться до тех пор, пока мы — принимающая сторона не запустим в «эфир» ответный код, подтверждающий работоспособность принимающего устройства.
  Ватсон: Но что же это за таинственное устройство такое, которого раньше не было, а теперь есть?
  Холмс: Да никакой мистики, мой друг, все прозаично — этим устройством является искусственный интеллект компьютера…
  Ватсон: Но компьютер — это ж не антенна — он думает, но не ловит волны…
  Холмс: Вот именно, Ватсон, он Думает! И думать он способен так хорошо, как не способна ни одна человеческая голова на свете. Появление искусственного интеллекта позволяет сегодня решать задачи, которые ранее были просто непосильны для человеческого разума. «Мозг» компьютера, например, способен вобрать в себя информацию обо всей Вселенной и рассчитать траекторию полета любого космического тела на тысячи лет вперед! Он способен «раскрутить» бесконечную спираль ДНК и расшифровать записанный в ней генетический код! И, конечно же, он, и только он, способен расшифровать ту информацию, что кодирует Создатель в знаки и «бросает» на пшеничные поля…
  Ватсон: Но, Холмс, знаки уже есть, есть искусственный интеллект, но программный код Создателя не поддается расшифровке…
  Холмс: Время, Ватсон, всему свое время. Тот код, что сегодня появляется на пшеничных полях, пока еще не несет в себе никакой информации…
  Ватсон: То есть как не несет? Вы сами себе противоречите, Холмс!
  Холмс: Да нет никакого противоречия, Ватсон. Какую информацию, по-вашему, несет буква «а»?
  Ватсон: Никакой.
  Холмс: Вот именно! Отдельные знаки не несут в себе никакого контента, по той самой причине, что отдельная цифра — еще не есть математика. Таинственные рисунки, что появляются ночью на пшеничных полях, представляют собой самые древние символы из всех, что существуют в бесконечной пирамиде параллельных миров. Это Вселенские буквы и цифры. Это маленькие модули-кирпичики, отколотые от глобальной информационной системы Дьявола. И появляются они на наших полях пока лишь только для того, чтобы задать человечеству правильное направление в развитии программных технологий . Создатель знает о том, что на Земле появился искусственный интеллект, но Он также знает и о том, что этот интеллект еще не настроен на правильную волну.
  Ватсон: Что это за волна, Холмс?
  Холмс: Вселенский Алфавит, Ватсон, или по-другому — код Дьявола. Создатель пока просто «забавляется», бросая свои «буковки» на наши поля. Мы для Него просто дети, у которых едва обсохло молоко на губах. И мы сегодня сидим за партой в классе начального голографического программирования, а Он тычет своей виртуальной указкой в доску пшеничных полей и говорит: «Напишите буковку „а“, а теперь буковку „в“. Конечно же, имея в виду то, что мы, люди, должны заносить все эти знаки в память компьютера и заставлять этот „мозг“ думать и думать — складывать и вычитать; рассчитывать и сопоставлять; экспериментировать и выдавать решения. И тогда, однажды, где-нибудь лет через сто, компьютеру возможно и удастся связать разрозненные знаки Дьявола в какое-нибудь первое слово, типа „Мама“…
  Ватсон: Скорее «Черт!»
  Холмс: Да, и еще, Ватсон, не надо путать знаки на полях с программным кодом. Программный код есть средство построения отдельных виртуальных миров. И у каждой параллельной реальности свой программный код — свои законы природы. Но то, что появляется на пшеничных полях Англии — это Вселенский код! Он является основным для всей пирамиды виртуальных миров. Это Генеральный код для всего существующего информационного пространства. Эта та связующая нить между мирами, которую так давно и безуспешно пытается найти человечество, бороздя телескопами бескрайние звездные просторы.
  Ватсон: Но почему код Дьявола «облюбовал» пшеничные поля именно нашего королевства? Ведь девяносто процентов всех существующих на данный момент знаков имеют местное происхождение. Что это значит, Холмс?
  Холмс: Это элементарно, Ватсон, всему виной мы с вами!
  Ватсон: То есть… как? Вы имеете в виду конкретно меня и вас?
  Холмс: Конечно, Ватсон, ведь я — единственный человек на свете, что способен разгадать эту тайну, а вы — единственный человек, что способен эту разгадку сделать достоянием всего человечества. Вот знаки и кружат вокруг нас хоровод, сподвигая на великие свершения…
  Ватсон: Этого не может быть, Холмс! При всем уважении к вам, простите, но я не могу в это поверить!
  Холмс: Ну и хорошо, мой друг, очень хорошо! Это означает, что индикатор истины, о котором я говорил, все-таки существует в вашей душе и в вашем сознании. Конечно же, я пошутил, Ватсон!
  Ватсон: Ну… вы даете, Холмс! Так ведь можно инфаркт заработать! Я уже буквально увидел в небесах Всевидящее Око, что подмигивает мне, намекая, мол: «Иди… и пиши!»
  Холмс: Хм, не спешите, Ватсон, еще успеете написать, ведь мы еще не закончили… кстати, на счет Всевидящего Ока, мы ведь подобрались к нему уже почти вплотную. Осталось сделать еще пару шагов — и Оно появится!
  Ватсон: Ой, Холмс вы только больше так не шутите, а то я начну бояться, вам верить.
  Холмс: Ну-у, как говорится, мой друг, в каждой шутке есть доля правды. Чисто теоретически, мы ведь можем позволить себе думать так, без претензий на то, чтобы все остальные нам верили. Я думаю, в долгих логических странствиях на пути к истине мы все-таки заслужили это маленькое право. Потому что именно мы с вами, Ватсон, подскажем человечеству то самое направление в развитии программных технологий, которое необходимо для осуществления контакта с другими мирами. Именно мы с вами «нарисуем схему» Всевидящего Ока и отобразим структуру будущей СЕТИ.
  Ватсон: Но что это за пара шагов, Холмс, что отделяет нас от Всевидящего Ока?
  Холмс: Именно то, что я сказал — осознание структуры будущей СЕТИ.
  Ватсон: Но откуда вы можете знать, Холмс, какова будет эта структура в будущем?
  Холмс: Метод дедукции, Ватсон, метод дедукции. Я имел возможность наблюдать, как развивается СЕТЬ за последние десятилетия. Анализируя этот отрезок времени и сопоставляя факты, я сумел просчитать дальнейшую «траекторию» развития СЕТИ. Логическая цепочка умозаключений позволила мне увидеть будущее.
  Ватсон: И что же нас ТАМ ожидает?
  Холмс: «Железо» отойдет на второй план! Металлические провода из компьютеров исчезнут, и весь мир «накроет» оптоволоконная сеть. На смену «жестким дискам» и процессорам придут кристаллы. «Электронная» логика исчезнет — на смену ей придет «логика света». Вымрет и отживший свое «двоичный динозавр» — его вытеснит новый прогрессивный «вид» — код Голографический …
 Это гигантское ожерелье из кристаллов, рассыпанных по всему телу нашей планеты, будет «думать» со скоростью света, а общий объем виртуальной памяти будет стремиться к бесконечности. Эта гирлянда на ветках оптоволокна и есть будущее нашей СЕТИ.
  Ватсон: Здорово, Холмс! А это шаг или полшага?
  Холмс: Вам не терпится, мой друг, увидеть Всевидящее Око? Хорошо, это был шаг. Но у нас остался еще один. Давайте разберемся по сути — что такое «око» и что такое «глаз»? Посмотрим на эти «шарики» несколько с другой стороны. Ведь великие истины появляются тогда , Ватсон, когда мы пытаемся озвучить привычные вещи на новый лад . Итак, давайте попробуем дать глазу техническую характеристику. Что вы по этому поводу скажете, Доктор?
  Ватсон: Глаз состоит из двух частей: собственно глаза — глазного яблока и вспомогательных частей — глазодвигательных мышц, век, слезного аппарата…
  Холмс: Сегодня, Ватсон, нас пока интересует только глазное яблоко.
  Ватсон: Глазное яблоко можно подразделить экваториальным разрезом на две части: переднюю и заднюю. Задняя часть глазного яблока, которую с некоторой натяжкой можно назвать дном глазного яблока, будет представлять тот чувствительный экран, на который отбрасываются изображения диоптрическим аппаратом, заложенным в передней части глаза и состоящим из хрусталика, радужины, цилиарного тела и роговицы; сюда же можно отнести жидкость передней камеры и стекловидное тело. Задняя стенка глазного яблока состоит из трех оболочек…
  Холмс: Я восхищен, мой друг, вашими профессиональными знаниями, но излишне углубляться в детали, наверное, все-таки не стоит. Давайте пока оставим в покое структуру глаза и остановимся лучше на тех функциях, что глазу предназначено выполнять.
  Ватсон: Глаз предназначен для восприятия света. Свет — видимое излучение — является раздражителем глаза, вызывающим зрительные ощущения, обеспечивающие зрительное восприятия мира. Воздействуя через адекватный рецептор, он вызывает импульсы, распространяющиеся по зрительному нерву до оптической области больших полушарий головного мозга. Импульсы эти в свою очередь возбуждают центральную нервную систему, перестраивая физиологические и психические реакции…
  Холмс: Достаточно, достаточно, Ватсон, вы уже сказали самое главное. Но только нам придется еще немного потрудиться и сконструировать из ваших слов приемлемый для нашей цели образ. Итак, ответьте мне, пожалуйста, еще на несколько вопросов. Во-первых, как другими словами можно назвать «световое излучение» с точки зрения нашей концепции виртуальности мира?
  Ватсон: Ну-у, я думаю, это есть поток информации, закодированной в световые волны.
  Холмс: Замечательно, а что такое «импульсы, распространяющиеся по зрительному нерву до оптической области больших полушарий»?
  Ватсон: Ну-у, это… а-а, понял, Холмс, куда вы клоните! Сейчас, сейчас, подождите — я сформулирую правильную характеристику глаза… Итак… одним словом, глаз — это декодер. Основная задача этого декодера выражается следующим образом — принять информацию извне, расшифровывать ее и перекодировать в понятное для мозга послание.
  Холмс: Браво, Ватсон, просто гениально!
  Ватсон: Да где уж там. Опять прыжки за стеклышком на асфальте…
  Холмс: Ну, а теперь, мой друг, давайте поставим еще несколько точек над «и». Что видит наш глаз?
  Ватсон: Окружающий мир.
  Холмс: Хорошо. А куда потом попадает информация об этом мире из глаза?
  Ватсон: В мозг.
  Холмс: А что является содержимым мозга? Только не рассказывайте мне ничего, Ватсон, пожалуйста, про структуру серого вещества…
  Ватсон: Ну, содержимым мозга является наш внутренний мир…
  Холмс: Стоп! Ни слова больше! Вы уже ВСЕ сказали, Ватсон. Итак, что мы имеем? У нас есть мир Окружающий и есть мир Внутренний. А глаз является связующим звеном между двумя мирами — декодером, что принимает в себя программный код ТОГО мира, расшифровывает его и кодирует уже согласно «законам природы» ЭТОГО мира. Ну, а теперь пришло время, Ватсон, когда вы сами способны определить, что же представляет собой Всевидящее Око.
  Ватсон: Наверное, это Нечто, способное соединить… нет, не так… подождите, подождите… принимающим устройством у нас является — искусственный интеллект… так-так… и если в будущем эту роль будут выполнять световые кристаллы, то Всевидящее Око — это, должно быть, самый Главный кристалл, принимающий в себя информацию извне… Точно! Черт возьми, Холмс, Всевидящее Око должно быть устроено так, чтобы «видеть» код Дьявола. И оно будет «переваривать» Его в доступный для нашего мира программный код!
  Холмс: Голографический код, Ватсон, именно голографический. Пока нашим миром правит двоичный динозавр — контакта не будет!
  Ватсон: И когда же СЕТЬ перейдет на голографический код, Холмс?
  Холмс: Ой, нескоро, мой друг, очень нескоро — мы с вами точно не доживем до этого события. Медленный, поэтапный переход от электричества к свету уже начался, но до КОНТАКТА еще очень далеко.
  Ватсон: Но какой во всем этом смысл, Холмс? Какую цель преследует Дьявол, принуждая человечество к созданию глобальной оптической СЕТИ и, в конечном итоге, Всевидящего Ока?
  Холмс: А цель все та же — размножаться и расти, расти и разрастаться. Но к этому можно добавить и еще одно стремление — увеличение скорости вышеперечисленных процессов! Однажды Вирус Информации выскочил из головы древнего человека на деревянную скрижаль, позднее с кончика пера он перепрыгнул в печатный станок, далее из печатного станка просочился в Интернет, а в будущем из электрического Интернета перекочует в оптическую СЕТЬ. Скорость распространения Вируса Информации растет в геометрической прогрессии! Размножаться и расти, расти и разрастаться, и при этом все быстрее, быстрее и быстрее. Цель примитивна, но каковы Средства! Ведь средства — это мы с вами, Ватсон, и все великолепие окружающего нас мира! Как вы думаете, мой друг, солнце, море и туман; кино, музыка и книги; любовь, женщины и дети — это все оправдывает примитивность цели?




 Тайна мудрецов


  Ватсон: Значит, круги на полях — это буквы Вселенского алфавита, но почему тогда они никогда не повторяются?
  Холмс: Потому что выражение «Вселенский алфавит» не совсем правильно, если не сказать больше. Кубики слов, Ватсон, коварные существа — все время норовят развернуться к нам какой-нибудь «левой» гранью. Помните, я говорил, что наша речь есть весьма условное отображение действительности. Истина в словах не живет . Слово — это вектор, бильярдный кий, что загоняет истину в лузу нашего воображения. И порой приходится изрядно попотеть, прыгая вокруг «бильярдного стола», прежде чем удастся достичь результата. Код Дьявола, Вселенские буквы, язык глобальной СЕТИ, эсперанто бесконечности параллельных миров — шарик бегает по кругу воображения, но в лунку никогда не попадает. Шутка Дьявола — невозможно представить себе то, как есть на самом деле? Истина всегда находится где-то за горизонтом обозримого. Стоит нам приблизиться к ней — картинка растворяется, как мираж. Едва мы только прикасаемся к тайне, истина прячется в раковину, как улитка — слишком тонкая и ранимая материя для наших человеческих рук. Возможно, что Истина по-настоящему раскрывается перед человеком только после его смерти. Ведь когда мы смотрим изображение на экране, мы не видим программный код. А когда мы держим в руках компакт-диск, мы не можем слышать музыку, что на нем записана. Так устроен мир, что при жизни нам даны только чувства, а истина, как в «Секретных материалах», всегда где-то рядом…
  Ватсон: Читатели меня иногда спрашивают в письмах: «А ваш Шерлок Холмс случайно не подрабатывает хакером? Дюже часто он ссылается в своих аналогиях на компьютер и его содержимое…»
  Холмс: А когда я рассказывал про «пилинг» и сотовые телефоны, то, наверное, подрабатывал связистом? Согласитесь, Ватсон, ведь не вызывает удивления тот факт, что ребенок часто похож на своих родителей?
  Ватсон: И к чему ведет эта аналогия?
  Холмс: К тому, мой друг, что я собираюсь немного «подработать» биологом. Представьте, что у вас в руках фотография ребенка и перед вами стоит задача: из группы предполагаемых родителей найти настоящих. Каков будет ваш метод поиска?
  Ватсон: Конечно же, в первую очередь, я буду ориентироваться на сходство.
  Холмс: Вот именно. Поэтому и нет ничего удивительного в том, что, раскрывая природу Глобальной СЕТИ, я постоянно обращаюсь за аналогией к компьютеру. Дети похожи на своих родителей — таковы законы природы. Люди рожают людей. Люди самокопируются. И СЕТЬ тоже самокопируется, создавая себе «ребенка» руками человека. У нас нет возможности «познакомиться» с настоящим родителем. Вот и приходится обращать свой взор на его «чадо».
 * * *
  Ватсон: Знаете, Холмс, несмотря на то что «ваша речь есть весьма условное отображение действительности», худо-бедно, зачем Дьяволу нужна оптическая СЕТЬ, я вроде бы представил. А вот зачем ему необходимо иметь Всевидящее Око? И зачем ему вообще стремиться устанавливать Контакт с нами? Здесь пока моя «луза» пуста.
  Холмс: Папа и сын тянут друг к другу руки. Если вернуться к биологии, то наш ребенок-СЕТЬ пока еще глух и слеп. По сути, он вообще еще не родился и находится в зачаточном состоянии. Дьявол посеял семя, но до родов еще далеко. Земному «отпрыску» еще долго предстоит «сосать собственный палец», пока не сформируются все «органы», жизненно необходимые для установки Контакта. Когда Всевидящее Око обеспечит человечеству выход в мир глобальной СЕТИ — это и будет настоящий момент рождения! А потом нашим «глазкам-кристалликам» предстоит еще довольно долго адаптироваться к «яркому свету» и учиться ориентироваться в новой среде…
 Именно «внутриутробность» СЕТИ и является основной причиной, почему люди не могут поверить в то, что окружающий их мир — логическая стратегия. Представьте себе, Ватсон, человека, вообще лишенного всякого образования, даже начального. И представьте теперь, что этот пещерный человек вдруг увидел четырехнедельный выкидыш. А знающие «добрые» друзья говорят ему: «Этот червячок — твой ребенок». Как вы думаете, Ватсон, какова будет реакция «папаши»?
  Ватсон: Если «друзья» хорошо бегают, то останутся в живых.
  Холмс: Современному человеку, мой друг, сегодня трудно поверить в виртуальность мира по причине отсутствия нормальных ассоциаций. И у него возникают естественные человеческие вопросы: «А как же душа? А как же любовь? Это тоже что ли программный код?»
 Люди знают только «Word» и «Excel». И еще они видели, как их дети играют в «DOOM» или «Quake». Разве ж можно с этими «червячками» сравнивать окружающую действительность?! Поэтому возмущение некоторых домохозяек вполне обосновано…
 Но вернемся все-таки от биологии к компьютеру. Гораздо более правильным, мне кажется, будет сравнить развитие СЕТИ с «Инсталляцией». Ведь прежде чем начать играть, хотя бы в тот же «DOOM», его нужно проинсталлировать — загрузить в систему необходимые драйвер а , разные там приложения и только после этого игра станет доступной. Наша «земная стратегия» на данный момент тоже пока еще только загружается в логическую систему Создателя. «Распаковка» и тотальное распространение по планете Вируса Информации — это и есть процесс инсталляции. А создание Всевидящего Ока сравнимо с установкой драйвера сетевой карты для доступа в глобальную СЕТЬ. Эти связующие драйвера есть в каждом из параллельных миров. Эти гигантские кристаллы и есть «Глаза Дьявола», при помощи которых «папа» наблюдает за развитием своих детей…
 И вот, когда инсталляция нашей «Стратегии» придет к своему логическому завершению, тогда, пожалуй, и начнутся настоящие «Игры Высшего Разума».
 * * *
  Ватсон: Кстати, Холмс, мы с вами, конечно же, имеем чисто символическое право считать, что знаки «кружат вокруг нас, сподвигая на великие свершения». Но, если без шуток, почему все-таки Создатель «тычет своей виртуальной указкой» именно в английские поля?
  Холмс: У меня, Ватсон, есть один любопытный ребус — это рисунок, изображающий некий символ. И мне очень интересно услышать ваше мнение. Как вы думаете, что тут изображено?
  Ватсон: Если рисунок имеет какое-то отношение к нашей теме, то это, скорее всего, символ будущей СЕТИ. Как вы однажды образно сказали: «Гирлянда на ветках оптоволокна» — очень похоже! Шестигранник есть символ кристалла. А так как он накрывает собой всю СЕТЬ, то это, скорее всего, и есть символ главного кристалла — Всевидящего Ока. Ветви оптоволокна имеют общий «корень», и это, наверняка, является символом того, что вся сеть будет находиться под управлением из единого центра. Да, Холмс, однозначно, это символ будущей оптической СЕТИ. А откуда у вас этот рисунок?
  Холмс: Этот знак появился на английском поле в 1997 году буквально  в двух шагах от Стоунхенджа…
  Ватсон: Черт возьми, Холмс, черт возьми! — Ватсон целую минуту метался по комнате взад вперед, обхватив голову руками и не в силах что-либо сказать. Наконец, он заговорил, возбужденно размахивая руками. — Стоунхендж! Можно было догадаться с самого начала, ведь это очевидно! Самое знаменитое древнее сооружение — знак, оставленный нам предками! Они были умнее нас! Они ЗНАЛИ и отправили «письмо» потомкам. Но у потомков мозги деградировали. И они не в состоянии увидеть очевидное — Создатель рисует свои «буквы» вокруг различных древних сооружений, делая человеку толстенный намек: «Обрати внимание на знаки из прошлого!». Но человек слишком горд собой, чтобы задумываться над такими мелочами. Куда важнее, потратив миллионы, запустить в бездонную пропасть Космоса дурацкое послание для инопланетян!
  Холмс: Успокойтесь, Ватсон, что вы так раздухарились? Ведь нам никто не наступает на пятки. У человечества есть еще куча времени, чтобы увидеть очевидное…
  Ватсон: Постойте, постойте, Холмс, я вспомнил потрясающую вещь! Я как-то читал в газете статью, где описывалось, как один исследователь нанес на карту мира все существующие на данный момент «пшеничные» знаки, и знаете, что он обнаружил?
  Холмс: Ну вот, Ватсон, пришло время и для вашего триумфа!
  Ватсон: Он обнаружил, что если знаки соединить линиями, то получаются прямые лучи, которые берут свое начало, угадайте где?
  Холмс: Из того места, где находится Стоунхендж?
  Ватсон: Да, да, да! Господи, я такой же слепец, как и все! Я знал, но не осознавал! Я видел, но не воспринимал! Это и есть «Магическое кольцо»! Это рецептор на теле Земли, куда в будущем… а возможно уже и сейчас «транслируется» код Дьявола. Это и есть то самое место, где наши потомки установят Всевидящее Око. И тогда Стоунхендж станет связующим драйвером для всей земной оптической СЕТИ, потому что именно через эту точку будет осуществляться Контакт с другими мирами!
 Да, Холмс, вы действительно привели меня к «волшебной поляне», где начертано «магическое кольцо». А в кольце том — логическая пирамида… Ведь, действительно, в последнее время в прессе довольно часто муссируется тема о том, что Стоунхендж представляет собой нечто вроде ЭВМ. Это удивительное сооружение точечной структурой своих многочисленных лунок и четкими границами окружностей поразительно напоминает «разностную сетку» — то есть именно то, без чего обычно не обходятся при решении сложных уравнений на ЭВМ. Ведь действительно логическая пирамида! Предки знали! Они действительно были умнее нас…
  Холмс: А может быть, им тоже кто-то подсказал?
  Ватсон: Может быть. Но как бы там ни было, Холмс, вы гений!
  Холмс: Да я здесь вообще ни при чем! Я просто показал вам рисунок, а все остальное — ваша заслуга…
  Ватсон: Да что с вами, Холмс, такое ощущение, как будто бы вы чего-то испугались?
  Холмс: Да, ничего, Ватсон, по большому счету — ничего… 
  Ватсон: О, господи, Холмс! Это и есть та самая тайна, разгаданная американскими мудрецами, раскрытия которой так боится дядюшка Сэм…




 Кульминация!


  Холмс: Ну, вот и все, мой друг, я думаю, на этом можно поставить точку?
  Ватсон: Ни в коем случае, Холмс! Ведь вы «обещали» потомкам нарисовать схему Всевидящего Ока! А еще вы говорили, что мы доберемся, обязательно доберемся до самого Создателя… так где же Он?!
  Холмс: Он перед вами, Ватсон!
  Ватсон: Холмс!!! Вы обещали, что больше не будете так шутить!
  Холмс: А я и не шучу, мой друг, я серьезен, как никогда. Создатель — гиперпарадоксальная тема! Потому что, с одной стороны, Истина дьявольски проста. Но, с другой стороны, практически непостижима для человеческого разума. И, если вы действительно хотите понять природу Создателя, вам придется хорошенько поднапрячь свое воображение. Вы готовы?
  Ватсон: Всегда готов!
  Холмс: Ну что ж, мой друг, тогда отправляемся в путь? Приготовьтесь, Ватсон, к выбросу адреналина и пристегните ремни — нас ждут крутые виражи. Охота на Дьявола — что может быть азартнее этой игры?! Поиски Создателя — это самое захватывающее приключение. Раскрытие тайны всех времен и народов — вселенский детектив с элементами триллера…
 А, может, не стоит открывать эту дверь? А вдруг истина вас разочарует. Запретный плод — он ведь всегда слаще. Ожидание праздника всегда лучше самого праздника. Закрытая дверь в каморке папы Карло. А вдруг там ничего нет! А вдруг там стена — стена новых фундаментальных наук? А еще хуже — там пропасть новой религии?
  Ватсон: Не переживайте за меня, Холмс. Я пристегнул ремни и уже ерзаю от нетерпения. Чуда! Чуда! Хочу чуда!
  Холмс: Да, мой друг, я помню ваши слова: «Курица с яйцом меня не волнует. Мне хочется, как и всему человечеству, знать КТО ТВОРЕЦ? Кто создатель всей этой удивительной красоты и всего этого потрясающего величия, что называется Природа и Космос?»
 Действительно, это самая актуальная тема для споров и дискуссий во все времена: Кто этот художник, что раскрашивает мир в бесконечное многообразие красок и полутонов? Кто этот таинственный дирижер, что машет своими волшебными виртуальными палочками. Кто этот гениальный композитор, что заставляет душу всего мира резонировать себе в унисон? Кто этот великий фокусник, что способен превращать пустоту в свет, свет в материю, материю в живые существа? Кто этот коварный искуситель, что заставляет наши сердца плакать и смеяться, любить и страдать? Кто этот жонглер, что вертит весь мир на своем пальце?
 Но при всей своей таинственности и недосягаемости. При всем своем величие и могуществе. Создатель, на самом деле элементарен, Ватсон, как математическая точка. Примитивен, как смысл одной единственной буквы…
  Ватсон: Так кто же Он, черт возьми?!
  Холмс: Я!!!
  Ватсон: Вы?!!! Так быстро! А где же поиски? Где приключения? Пожалуйста, не издевайтесь надо мной, Холмс!
  Холмс: Да вы сами над собой издеваетесь, мой друг. Не Вы, а Я. Повторяйте вслед за мной, слово в слово, буква в букву: «Я — Создатель».
  Ватсон: Я — Создатель.
  Холмс: Ну, вот! Как просто, не правда ли?
  Ватсон: Я — Создатель. Я — Создатель. А-а, дошло! Вы пытаетесь втолковать мне библейскую истину, что Бог в каждом из нас! Так, что ли?
  Холмс: Так то оно так, да не совсем так. Я бы перефразировал эту истину по-другому: «Всевидящее Око в каждом из нас!»
  Ватсон: Господи, Холмс, у меня мурашки бегают по спине! И где же Оно прячется в каждом из нас?
  Холмс: Я и говорю, с одной стороны — просто, с другой — непостижимо. Не беспокойтесь, Ватсон, в вашем теле нет никакой металлической, пластиковой и прочей ерунды, что вытаскивают хирурги из под кожи у контактеров. В ваш мозг не вживлен микрочип, а в вашей крови не плавают инопланетные вирусы…
  Ватсон: Так что же там тогда?
  Холмс: А ничего! Вот, например, когда вы произносите фразу: «Я хочу знать…», что это за Нечто в вашем теле, которое хочет знать? Вы можете конкретно указать местонахождения этого вашего «Хочу»?
  Ватсон: Тут получается тот же самый фокус, что и с программным кодом на магнитной пластине — это место находится где-то в моем теле.
  Холмс: С одной стороны, правильно, Оно находится где-то , но, с другой стороны, ошибка — думать, что это где-то находится в вашем теле!
  Ватсон: Но как же так, Холмс, где ж Ему еще находиться, если не в моем теле? Ведь это ж Я говорю, это же Мне хочется…
  Холмс: А что такое «Я»? Когда вы говорите: «Я делаю» — то делают ваши руки. Когда вы говорите: «Я думаю» — то работает ваш мозг. А когда вы говорите: «Я хочу»?
  Ватсон: Наверное, это моя душа…
  Холмс: Господи, да какая разница, Ватсон, Я, Душа, Сознание, Эго? Можно напридумывать еще тысячу слов, но это не приблизит нас к истине ни на йоту! Наоборот, с каждым новым словом мы все дальше и дальше будем зарываться в дремучий бурелом.
  Ватсон: Но если не говорить слов, остается только размахивать руками.
  Холмс: Нет уж, этого делать точно не стоит. Давайте лучше пошевелим извилинами. Не надо махать руками, не надо ворошить многотонные залежи слов и словосочетаний. «Ведь ларчик просто открывался!» Тайна — не за семью печатями! Истина о Создателе, Ватсон, зашифрована в одном единственном слове, даже в одной букве.
  Ватсон: Что это — опять ребус?
  Холмс: Да, Ватсон, очередная шутка Дьявола. Может, этот ребус и есть основная причина, почему знаки так любят англичан. Ведь именно в английском языке это Нечто, что находится неизвестно где, отображается всего лишь одним символом «точка — тире».
 Да, человек имеет чувства. Да, человек имеет глаза. Вроде бы, это он хочет. Вроде бы, это он смотрит. Вроде бы, это человек напрягает свое внимание, а луч его сознания бороздит по просторам окружающего мира и человек говорит: «Я вижу, Я контролирую». А давайте представим такую ситуацию: вы держите в руках бриллиант, а я направляю на него лазерный луч красного цвета. Луч входит в алмаз, преломляется и выходит уже под углом в другом направлении и другого цвета, например, зеленого. Входящий луч статичен — «рука Создателя крепка». Но, меняя положение кристалла, вы, Ватсон, можете задавать исходящему зеленому лучу любое направление. Представим также, что бриллиант умеет думать и видеть окружающий мир, но способен воспринимать только зеленый цвет. И что же будет думать этот алмаз? Что он может там себе вообразить?
  Ватсон: Да Бог его знает, Холмс!
  Холмс: Бог, конечно же, знает, да нам не скажет. Логика человеческая, Ватсон, ограничена спектром восприятия. Люди, не то чтобы не могут, а просто не хотят видеть дальше своего носа. А еще, как вы сами сказали: «Человек слишком горд собой». Вот и бриллиант «наш», мысленно любуясь собой, думает: «Я излучаю свет!» И думать так он имеет полное право, потому что восприятие его ограничено . Алмаз видит только исходящий зеленый луч, но не видит входящего красного. Кристалл направляет свой «зеленый взор» на различные предметы и думает: «Я вижу, Я контролирую…»
  Ватсон: Господи, Холмс, я понял, мы — кристаллы, преломляющие Сознание Бога! Мы — Глаза Дьявола! Я ( i ) — точка-тире. Точка — кристалл, тире — луч Создателя. Потрясающе! Но где же все-таки эта точка «ютится» в нашем теле?
  Холмс: На эту тему, Ватсон, нет смысла «медитировать». Мы видим бриллианты по той лишь причине, что они преломляют видимое для глаза излучение. Как только бриллианты перестанут преломлять свет, то сразу исчезнут с поля зрения. Точку «Я» найти невозможно, потому что она преломляет То, что не видит глаз, не слышит ухо, не ощущает тело. И эта «невидимка» затеряна среди миллиарда ей подобных точек.
  Ватсон: Но человек ведь умеет создавать приборы и механизмы. Научился же он «ловить», например, рентгеновские лучи?
  Холмс: Вы правы, Ватсон, действительно научился. И, придет время, человек создаст прибор, преломляющий Сознание Бога…
  Ватсон: Всевидящее Око!!!
  Холмс: Оно самое.
  Ватсон: Но как тогда, Холмс, вы собираетесь «рисовать» потомкам схему этого прибора, если увидеть его аналог просто нет возможности?
  Холмс: Я не говорил этого, мой друг. Я сказал, что эта точка затеряна среди миллиарда ей подобных . Но чтобы узнать структуру «главной песчинки», не обязательно просеивать песок всей пустыни.
 Однако, Ватсон, чтобы понять это, мне, в свое время, пришлось «перепахать» тонны научных и околонаучных трудов. Я провел в библиотеке тысячу и одну ночь. Там, в безмолвной тишине, в поисках недостающего звена, я изучал физику света и свойства кристаллов. Продираясь сквозь бесконечные заросли физико-математических формул и колючие кустарники бессмысленных труднопроизносимых слов, я основательно выбился из сил и готов был уже в любой момент сдаться и прекратить поиски. Но тут в мои руки случайно попал «Вестник новостей из лабораторий мира».
 Оказывается, недостающее звено таилось не в области физики. Краеугольный камень хранился под залежами отчетов, повествующих о результатах биологических опытов. Вот, пожалуйста, Ватсон, можете ознакомиться с ксерокопией заключения экспертов. Это результат многочисленных опытов на живых клетках:
  «Полное отсутствие радиации вызывает в организме замедление самых фундаментальных жизненных процессов. Дозы радиации на 5-6 порядков меньше признанных вредными, не только полезны, но и жизненно необходимы для всего живого. Так как молекула ДНК, принимая в себя гамма-излучение, „перерабатывает“ его в ультрафиолетовое !» 
  Холмс: Фундаментальнейшее открытие, мой друг, похоронено в руинах бесполезной информации! Расщепление атома меркнет перед значимостью этого факта! Молекула ДНК, оказывается, скручена Создателем в тугой клубок таким образом, что представляет собой самый настоящий кристалл. И этот кристалл способен не только преломлять лучи, но и «декодировать» их — меняя «красное» на «зеленое». А еще, Ватсон, там же в библиотечных архивах я нашел отчет исследователей, изучающих скорость прохождения сейсмических волн через ядро нашей планеты. И знаете, мой друг, к какому выводу они пришли?
  Ватсон: Боюсь озвучить даже предположение…
  Холмс: Ядро нашей планеты представляет собой кристалл! Ученые не знают, и вряд ли когда-нибудь смогут узнать, что лежит в основе его структуры, но то, что это кристалл, не вызывает сомнений. А что делает кристалл в центре нашей планеты? Не слишком ли много на сегодня получается совпадений в структурах земного шара и живой клетки. Кора — оболочка, мантия — плазма, и там и там — большое ядро, внутри которого находится малое, и там и там малое ядро — кристалл!
 Все эти факты нигде не афишируются — мафия научного большинства не заинтересована в том, чтобы люди знали истину. Но, как бы нам ни было, контролировать все и вся Они не в силах. И Вирус Информации все равно находит лазейки к человеческому сознанию.
  Ватсон: В данном случае, Он не нашел лазейки. Это вы откопали Его из захоронения. 
  Холмс: Да, Ватсон, «уронил краеугольный камень себе на голову» и закричал, но не от боли! Это был вопль восторга из уст искателя сокровищ, нашедшего знаменитый Грааль.
 Потому что именно эти факты и есть два недостающих пазла из мозаики мира. Они замыкают разрозненные фрагменты умозаключений в одну логическую цепочку…
  Ватсон: Как сказал Гор из «Симфонии-333», наша планета — живая клетка!
  Холмс: Ну, это сказал не только Гор. Задолго до «Симфонии» об этом говорили сотни мудрецов. Но у них не было «на руках» фактов и доказательств. Единственное, что они могли поставить на карту, это собственный авторитет. Однако сегодня появились и доказательства.
 Итак, что мы имеем: ядро живой клетки содержит молекулу ДНК, по форме и по свойствам представляющую собой кристалл. И этот кристалл «настроен» таким образом, что способен невидимое, проходящее через все преграды , «бесполезное» излучение, преломлять в видимый и полезный ультрафиолет. Отсюда можно сделать вывод, что кристалл этот способен также «декодировать» не только гамма-излучение, но и еще что-нибудь невидимое .
 У нас также есть установленный факт, что ядро нашей планеты тоже представляет собой некий кристалл. И еще наука знает, но мало афиширует, факт существования некоей таинственной энергии, что струится из центра нашей планеты в Космос, пронизывая собой все сущее. У этой энергии даже есть название — теллурическое излучение. Кстати, форма выхода этого излучения на поверхность планеты имеет кристаллическую структуру.
 А теперь, мой друг, давайте рассуждать логически. Кристаллы не вырабатывают энергию и не излучают волны. Они их только преломляют. И если «на выходе» существует излучение «зеленого» цвета, то «на входе» обязательно должно существовать какое-нибудь «красное». Отсюда неизбежный вывод: в Космосе существует еще какое-то невидимое излучение, что проходя через «ДНК» нашей планеты, превращается в теллурическое. А любое излучение, как вы однажды очень точно подметили, мой друг, это есть информация, закодированная в волны различной частоты.
 Так что же это за Энергия такая, что пронизывает собой весь Космос? Что же это за Излучение, что проходит сквозь любые преграды, но «декодируется» на кристаллах «ДНК»?
  Ватсон: Код Дьявола!?
  Холмс: Код Дьявола. Вселенские буквы. Язык глобальной СЕТИ. Эсперанто бесконечности параллельных миров. Генеральный код для всего существующего информационного пространства. Связующая нить между мирами. Луч сознания Бога. Нечто вроде космической струны квантовых шарлатанов с бесконечным внутренним потенциалом…
  Ватсон: Создатель — это бесконечная ломаная линия , что тянется от кристалла к кристаллу, от точки к точке, от сознания к сознанию, от Я ( i ) до Я ( i )…
  Холмс: И этот «дьявольский лазер», преломляясь на кристаллах, декодируется в широкие спектры самых различных излучений, раскрашивая мир в бесконечное многообразие красок и полутонов. Это и есть та самая волшебная виртуальная палочка, что, проходя сквозь кристалл нашей планеты и преломляясь под углом в сто двадцать градусов, рисует знаки на пшеничных полях…
  Ватсон: Почему именно под углом в сто двадцать градусов?
  Холмс: Потому что преломление под этим углом является самым «удобным» для любого излучения, проходящего сквозь кристалл. Этим и объясняется тот факт, что знаки «любят» предрассветную темноту. Луч Дьявола тянется к Земле от ближайшего кристалла «сверху» — Солнца. «Врезаясь» в тело планеты со стороны зенита, то есть в 12 часов дня, он «вылетает» под углом «минус 8 часов». То есть именно в том месте, где пшеничные поля ежатся в предрассветной дремоте.
  Ватсон: Потрясающе!
  Холмс: И какова же в связи с этим, Ватсон, должна быть структура Всевидящего Ока?
  Ватсон: Ответ очевиден, это копия кристалла ДНК!
 * * * * *
  « Гор: Солнце — это гигантский костер, который, вопреки многочисленным заблуждениям, никогда не загорался и никогда не погаснет. Он горел всегда и будет гореть. Солнце — это точно такой же логический кристалл, что и у тебя в голове. Но Солнце — тоже еще не Бог. Солнце — это только следующая ступенька к Богу после Земли. Такой же кристалл находится и в центре нашей галактики…» —  Симфония-333  




 Затерянный мир


  Ватсон: Знаете, Холмс, мне все никак не дают покоя эти пятьсот тысяч фунтов стерлингов, что пообещала Королева за разгадку тайны возникновения кругов. С одной стороны, ваши образы логичны и понятны, но с другой стороны, как донести истину до Королевы? Если просто прийти и сказать: «Круги на полях рисует луч Дьявола!» — меня сразу же увезут в психиатрическую больницу.
  Холмс: Это точно. Забудьте вы, мой друг, про эти деньги — нас с вами никто не станет слушать — вы доктор, я сыщик. А весь мир, включая Королеву, считает, что полегание пшеницы — это физическое явление. И разгадку этого явления они, естественно, надеются услышать из уст ученого-физика. Я больше чем уверен в том, что, ознакомившись в Интернете с вашими записками, львиная доля ученых с пеной у рта бросится опровергать теорию виртуальности, дабы спасти неминуемое крушение храма, в котором они живут и за счет которого питаются. Но найдется обязательно среди них и новый Эйнштейн, что будет похитрее и половчее всех окружающих. Прочитав ваши записки, он сразу же сообразит: «Эге, в этом что-то есть!». Немножко пожонглирует в уме цифрами и терминами и отправится на прием к Королеве. В отличие от вас, вместо того чтобы говорить ей о том, что круги на полях рисует луч Дьявола, он скажет примерно следующее: «Скалярную кривизну пространственно-временного континуума пронизывают дискретные энергетические нити. Которые, проходя сквозь гравитационную линзу нашей планеты, приобретают аномальную размерность, равную отклонению степени однородности взаимодействующего перенормированного магнитного поля…» и так далее и в том же духе. А напоследок «прихлопнет» королеву толстой папкой с чертежами и математическими формулами, и королева отдаст ему денежки — никуда не денется. А может быть он даже и не станет ничего усложнять — просто тупо перескажет наши с вами слова и ему поверят! Потому что у него большой опыт, ученая степень и солидный авторитет. Ему достанутся деньги и слава, а мы с вами, Ватсон, по-прежнему будем сидеть у камина без гроша в кармане — я курить свою трубку, а вы задавать мне бесконечные вопросы…
  Ватсон: Какая вопиющая несправедливость, Холмс! Мало того, что Скотленд-ярд постоянно ворует наши расследования, теперь еще и ученые будут кормиться за наш счет! А если приглядеться, по сути, между учеными и уголовниками нет никакой разницы — и те, и другие придумали чисто для себя «блатной» жаргон, непонятный для всех окружающих и теперь гордо общаются внутри своей «банды» на этом жаргоне, поплевывая на окружающих лохов, типа, круче нас только яйца…
  Холмс: Лично меня это нисколько не беспокоит. Мне хватает денег на то, чтобы позавтракать и забить в трубку очередную порцию табака, и я счастлив. Крысиная возня вокруг ее величества «Халявы» — это не для меня. Пусть новоявленные Эйнштейны, заключая грязные сделки со своей совестью, гребут под себя деньги и славу. Для меня же имеют ценность только наша с вами дружба, возможность видеть окружающий мир и мыслить, решая логические шарады.
  Ватсон: Знаете что, Холмс, черта с два, что у них получится — у этих новоявленных Эйнштейнов — не те времена! Это раньше, как вы говорите, можно было слизнуть идеи с пыльных полок патентного архива и остаться при этом безнаказанным, а сегодня уже другой расклад. Вы просто не представляете, как стремительно растет посещаемость моего ресурса в Интернете. Возможно, новоявленный Эйнштейн денежки и сумеет заработать, но вот славу — скорее только скандальную…
  Холмс: Вот видите, мой друг, вы сейчас сами только что подтвердили мои слова о том, что научные институты — это прошлое, а будущее за Интернетом.
  Ватсон: Да, Холмс, но только, если честно, я сам как-то чувствую себя не особо уютно в этой формулировке: «Круги на полях рисует луч Дьявола». На счет виртуальности «пространственно-временного континуума» я уже не сомневаюсь — доказательств действительно предостаточно, но вот на счет возникновения кругов — как-то все скомкано, абстрактно и не очень убедительно — здесь явно не достает фактов и доказательств. И самое обидное заключается в том, что этих фактов нет и быть не может…
  Холмс: Ошибаетесь, Ватсон, факт есть и есть доказательство, но только это никто не хочет замечать, даже вы, мой друг, и ваши читатели. А я, между прочим, этот факт упомянул в самом начале нашего пути. И мы с вами на пути к истине объяснили все на свете, кроме этих «маленьких» нюансов, которые никто упорно не желает замечать — ни ученые-теоретики, ни вы, мой друг.
  Ватсон: Что это за нюансы, Холмс?
  Холмс: Кляксы, Ватсон, эти маленькие дурацкие и нелепые кружочки внутри и снаружи формирований. Это кость в горле и гвоздь в сапоге для любой теории из уже существующих на данный момент. Они не укладываются ни в какую логику. Они нарушают стройные ряды любых рассуждений. Ученые-теоретики проявляют в данном случае поразительную слепоту — они не желают замечать здоровенный прыщ на кончике собственного носа.
 Представьте, уважаемый доктор, такую ситуацию: преступник прострелил меня огромной пулей навылет и теперь у меня в груди сквозная дырища в дюйм диаметром. Но, осмотрев меня, врач ничего не заметил, сказал: «все нормально», и ничего не записал в свой журнал про эту «безобидную» сквозную дырочку. Что бы вы, мой друг, сказали о квалификации этого врача?
  Ватсон: Да о какой квалификации в данном случае вообще может идти речь — этого коновала доктором-то грех назвать!
  Холмс: Во-во! А ученые, упорно не желающие замечать кляксы, по-прежнему продолжают называться учеными и продолжают стабильно получать зарплату и гонорары за написание своих «кастрированных» теорий. Давайте разберем, Ватсон, все эти теории по порядку…
  Ватсон: Ну, про ежиков и муравьев, также как и про плазму с воздушными вихрями сегодня уже можно благополучно забыть, в связи с тем, что невероятная сложность пиктограмм последних лет сама по себе развеяла эти нелепые теории. По сути, остаются, помимо вашей, только две жизнеспособные версии — это инопланетяне и фальсификаторы.
  Холмс: Вы правы, мой друг, но и те, и другие имеют только одну возможность рисовать знаки — это сверху. Инопланетяне при помощи НЛО, фальсификаторы, используя какие-то высокие технологии, скорее всего, рисуют знаки с самолета или, что вероятнее, со спутника. То, что пиктограммы такой потрясающей сложности невозможно нарисовать «вручную» на земле — доказали сами же ученые. Поэтому мы не будем тратить время на размышления о том, что и так уже доказано. Остается разобраться с НЛО, самолетами и спутниками. И вот здесь-то нам как раз и помогут эти кляксы:
  Холмс: Обратите внимание, Ватсон, я специально подобрал для вас такие образования, на которых совершенно очевидно прослеживается тот факт, что кляксы в данных фигурах явно случайны, не предусмотрены и непредумышленны. Они уродуют, в общем, гармоничную форму знака. Они «разбросаны» как попало. Их появление, как внутри, так и снаружи формирования, лишено всякой логики. Ни одному теоретику, ни уфологу, ни физику, не под силу объяснить этот феномен. Именно факт вопиющего замалчивания этой проблемы и есть убийственное доказательство их бессилия в вопросе о кляксах…
  Ватсон: Что само по себе еще не есть доказательство вашей версии.
  Холмс: Не совсем так, мой друг. В данном случае действует принцип исключения, что в криминалистике называется «алиби». Предположим, у нас есть трое подозреваемых — мы знаем, что преступление совершил кто-то из них, но не знаем, кто именно. Вычислить преступника нам помогает алиби — если у двоих оно есть, а у третьего нет, то он и есть преступник. В данном случае «преступником» у нас является тот, кто рисует знаки. Опровергнув версию с инопланетянами и фальсификаторами, мы поймаем «злоумышленника за хвост». Итак, давайте постараемся сформулировать главную улику. Так как «пятна крови» на пшеничном холсте явно случайны и непредумышленны, значит, существует нечто , что является причиной их возникновения.
  Ватсон: Быть может, это птицы? Когда инопланетяне или фальсификаторы рисуют знаки с НЛО или со спутников, птицы попадаются на пути следования их неведомых лучей…
  Холмс: Вы правы, мой друг, это весомый аргумент, но все же несостоятельный. Случайным попаданием птиц на пути следования лучей можно объяснить только холмики нескошенной травы. Но даже в этом случае есть одно «но» — птицыдолжны порождать бесформенные пятна, но нескошенные холмики имеют четкую круглую форму. И если птицы обгорают в неведомых лучах настолько, что становятся круглыми, то куда тогда деваются обугленные шарики? Но как бы то ни было, помехи со стороны птиц никак не могут объяснить пятна вне формирований — тело птицы может поглотить луч, но не в состоянии изменить его траекторию. И обратите внимание, Ватсон, некоторые кляксы имеют форму колец, а некоторые кольца — дополнительное пятнышко внутри.
  Ватсон: Но что это означает, черт побери?
  Холмс: Подобная клякса может образоваться только в одном единственном случае — если на пути следования луча окажется приличных размеров шар, имеющий кристаллическую структуру. Далее, принимая во внимание тот факт, что на производство знака уходит всего несколько секунд и то, что кляксы встречаются довольно-таки часто, получается, что атмосфера нашей земли этими кристаллическими шарами должна просто кишмя кишеть! Но где они? Почему в них до сих пор не врезался ни один самолет? Почему их не замечают радары? Почему они не преломляют электромагнитные волны и лучи солнечного света? Почему эти невидимые шарики взаимодействуют только с таинственными лучами?
  Ватсон: Слишком много вопросов сразу, Холмс, для моего лишенного дедукции сознания…
  Холмс: Да это не вопросы, Ватсон, а звенья логической цепи. Смысл этих вопросов не в том, чтобы найти на них ответ, а в том, что на них просто нет ответа. Никаких кристаллических шаров в небе нет и быть не может, а могут они быть только у нас под ногами, то есть под землей. Отсюда вывод…
  Ватсон: Лучи поднимаются из недр нашей планеты! Но что это за шарики под землей, Холмс, что встречаются у них на пути?
  Холмс: Давайте, мой друг, в первую очередь, определимся, что это за лучи?
  Ватсон: Но вы же сами сказали, Холмс, что этот луч и есть код Дьявола.
  Холмс: Да, Ватсон, но формулировка «Код Дьявола» приемлема только для фантастического триллера. Давайте лучше, для «наших» будущих Эйнштейнов, подберем что-то более подходящее — то, что уже хотя бы отчасти известно в научных или околонаучных кругах, например «теллурическое излучение».
  Ватсон: Вы знаете, Холмс, после нашего последнего разговора я немного покопался в Интернете и кое-что уже знаю об этом явлении. В сущности, это совершенно безобидное излучение. Хартманн, Курри и другие исследователи доказали, что эта таинственная энергия имеет структуру сети, в узлах которой теллурические лучи и образуют геопатогенные зоны. В общем, если не считать этих узлов, теллурическое излучение не оказывает на окружающую действительность никакого влияния.
  Холмс: Казалось бы, так и есть, но давайте опять обратимся к дедукции. Итак, вот первое звено нашей логической цепи: теллурическое излучение в отличие от радиоактивного является еще более проникающим. Оно обладает способностью без потерь проходить сквозь многокилометровые толщи земных пород. Доказательством тому — кристаллическая структура выхода лучей на поверхность. То есть в той форме, в какой они вылетают из кристалла ДНК нашей планеты, в той же самой форме они и долетают до поверхности. Ничто на многокилометровом пути полета не способно нарушить их прямолинейности. Однако если они все-таки оказывают определенное влияние на человеческую психику и организм в целом, значит, за что-то эти лучи все же умудряются зацепляться в наших клетках, несмотря на свою удивительную проницаемость.
 Второе звено: наш «краеугольный камень» — гамма-излучение, что преломляется на кристаллах ДНК. Помните, мой друг, дозы радиации на 5-6 порядков меньше признанных вредными, не только полезны, но и жизненно необходимы для всего живого. Далее, третье звено — это общеизвестный эксперимент с крысами, когда в отдельные помещения посадили две группы одинакового вида крыс…
  Ватсон: Да, да, Холмс, я помню эту историю. Одну группу крыс кормили «как на убой», а другую держали в абсолютном голоде. Во время эксперимента обе группы крыс были облучены смертельной дозой радиации. После облучения сытые крысы все умерли, а голодные стали еще здоровее, чем были до эксперимента!
  Холмс: И какое из этого вытекает следствие?
  Ватсон: Голодные крысы каким-то непостижимым образом «пожирают» радиацию, нейтрализуя ее негативное влияние.
  Холмс: Почему же непостижимым? Теперь-то нам все известно — кристаллы ДНК «переваривают» гамма-лучи. Отсюда выводы: радиоактивное излучение используется организмом как дополнительная подпитка — это раз. В малых дозах эти лучи благотворны, а в больших — опасны — это два. Но опасны только в тех случаях, когда организм в дополнение к энергии гамма-лучей перегружается обыкновенной пищей — это три. То есть происходит нечто вроде энергетического обжорства — клетки просто сгорают от переизбытка внутренней энергии.
 А ведь раньше, до обнаружения нашего «краеугольного камня», мы считали, что гамма-излучение, так же как и теллурическое, оказывает на организм только отрицательное воздействие, а слабое не имеет на него никакого влияния. Улавливаете связь? А теперь рассуждаем дальше. И то, и другое излучение является всепроникающим, а одно из них имеет свойство преломляться на кристаллах ДНК. Следующее звено — теллурическое излучение оказывает на организм человека негативное влияние только в узлах своей незримой сети, то есть там, где нити лучей скрещиваются, образуя избыточный потенциал. Отсюда следует, что при нахождении в этих узлах с организмом опять происходит нечто вроде энергетического обжорства. А теперь добавим к этому первое звено нашей логической цепочки, а именно то, что теллурическое излучение обладает способностью без потерь проходить сквозь многокилометровые толщи земных пород. И, тем не менее, за что-то эти всепроникающие лучи все же умудряются зацепляться в наших клетках. Какой из этого получается вывод, Ватсон?
  Ватсон: Теллурическое излучение, точно также как и радиоактивное, преломляется на кристаллах ДНК и подпитывает живой организм!
  Холмс: А второе неизбежное следствие: теллурическое излучение не только может воздействовать на живые клетки, но и реально воздействует! А теперь давайте оторвемся от Земли и посмотрим в небо на Солнце. Что вы можете о нем сказать, мой друг?
  Ватсон: Только хорошее. Солнце — это символ жизни, это сама жизнь! Солнечный свет — это пища для всей растительной жизни…
  Холмс: А теперь представьте, мой друг, гигантскую линзу, что фокусирует эти лучи в одну точку.
  Ватсон: Свет превратится в огонь…
  Холмс: А Жизнь превратится в Смерть!
  Ватсон: Да, я даже помню, как в детстве с помощью линзы выжигал разные рисунки на деревянных дощечках. Теперь я понимаю, куда вы клоните, Холмс. Создатель рисует знаки на полях при помощи теллурического излучения, сфокусированного в одну точку. То, что в малых дозах дает колосьям жизнь, то же самое, только в сконцентрированном виде, их и уничтожает. Жизнь превращается в Смерть.
  Холмс: Ну что ж, некоторые точки над «и» расставлены, теперь едем дальше — к нашим таинственным шарикам под землей. Несмотря на удивительную проницаемость теллурического излучения, все-таки какие-то неведомые кристаллы заставляют луч Дьявола отклоняться от своего пути.
  Ватсон: Может быть, это алмазы?
  Холмс: Алмазы крупных размеров — исключительная редкость — это, во-первых. Во-вторых, даже самые крупные алмазы в 50-100 карат реально слишком малы по сравнению с размерами клякс. В-третьих, тот факт, что теллурическое лучи, преодолевая под землей расстояние более трех тысяч километров, абсолютно не отклоняются от своего первоначального курса, свидетельствует в пользу того, что толщи кристаллических пород все же не имеют на них никакого влияния. И, в-четвертых, любые «мертвые» кристаллические образования под землей имеют аморфную структуру, а наши таинственные кристаллики на пути следования теллурического луча имеют стабильно круглую форму, что вообще практически исключено для любых случайных образований в толще земных пород. Опять, по методу исключения, остается только одна вещь…
  Ватсон: Кристаллы ДНК! Там, под землей существует иная форма жизни! Неужели это возможно, Холмс?!
  Холмс: А почему бы и нет? Жизнь может быть везде — на любых широтах, на любых горизонтах и на любой глубине. Мы с вами, Ватсон, доказали наличие жизни в параллельных мирах, что уж говорить о земных глубинах!
  Ватсон: Но там же давление и пекло адово!
  Холмс: Это для нас с вами там пекло, а для некоторых жизненных форм очень даже благоприятные условия. На данный момент существуют убедительные факты, доказывающие, что жизнь на глубине очень даже возможна. Вот факт номер один: в потухших вулканах найдены бактерии, что в нормальных, наших с вами температурных условиях, находятся в полном анабиозе. Но стоит их поместить, как вы говорите, в пекло адово, то есть в металлический сосуд, нагретый до высокой температуры, и эти бактерии оживают, начиная интенсивно размножаться! Итак, у нас есть маленькие кристаллики, способные существовать в пекле адовом. У нас также есть гигантский кристалл — ДНК планеты. А теперь назовите, мой друг, хоть одну причину, что может запретить существование промежуточных звеньев — меньших или больших размеров.
  Ватсон: Могу только пожать плечами.
  Холмс: Далее, факт номер два: в океане на глубине пяти километров, там, где абсолютно отсутствует свет и кислород, ученые обнаружили гигантских червей, что преспокойно себе живут под высоким давлением, питаясь бактериями, а бактерии там в свою очередь питаются серой! На данный момент известно также о существовании бактерий, что питаются радиоактивной пылью и токсичными отходами химического производства! А японцы при помощи особых бактерий научились уничтожать строительный мусор. Но что, в нашем случае, гораздо интереснее, так это то, что на данный момент известны микроорганизмы, употребляющие в пищу метан, нефть, олово и… железо! В общем, получается такая картина: жизнь может существовать под высоким давлением, на любой глубине и при любых температурах, абсолютно без всякого света и кислорода, употребляя в пищу бактерии и микроорганизмы, которые, в свою очередь, употребляют все подряд, как говорится, что «под руку попадет», плюс, получая энергетическую подпитку от излучений различного вида. И еще один вывод: высокое давление и близость к источнику излучений не только не мешают жизненным формам, но и каким-то образом стимулируют увеличение размеров этих форм. Если уже на глубине пяти километров черви превращаются в гигантов, то каковы должны быть размеры тех чудовищ, что живут в непосредственной близи от ядра планеты.
  Ватсон: Буквально — Затерянный мир!
  Холмс: Мир, который существовал всегда! Когда на поверхности нашей планеты не было даже плесени, в глубине уже существовала жизнь — ей не нужно было дожидаться появления атмосферы. Единственное, что подземным чудовищам действительно необходимо — это теллурическое излучение. Для них оно — солнечный свет!
 Именно «мутированные» от близости к «яркому» излучению гигантские шарики ДНК этих чудовищ и являются той помехой, что периодически встречается на пути теллурического луча. Таким образом, один единственный факт, а именно кляксы в знаках и вокруг них, доказывает сразу две вещи: во-первых, энергия, создающая знаки, выходит из под земли, во-вторых, там, под землей, существует иная форма жизни…
 * * * * *
  P.S: Ни в коем случае не надо воспринимать данное произведение, как диссертацию по теоретической физике. И уж точно не стоит думать, что теперь вам известна Вселенская истина. «Глаза Дьявола» — это просто этюд в полунаучных тонах, это мелодия слов под аккорды логики, это симфония знаков и ассоциаций, это просто дерзкая «мальчишеская» выходка с целью подразнить «взрослого» дядю. Чтобы проснулся. Чтобы оторвал свою задницу от заплесневелой лавки фундаментальных наук. Чтобы перестал кланяться идолам. Чтобы плюнул через плечо и стряхнул с души рабскую зависимость перед авторитетами прошлого. Чтобы поверил в себя. И, вдохнув полной грудью свежий ветер грядущих перемен, не боясь разодрать ладони, начал разгребать, как сказал Шерлок Холмс, накопившуюся дремучесть с образа потерянной истины…
 Во имя «читабельности» многое осталось недосказанным или имеет весьма упрощенный вид. Иногда, для интриги и «зрелищности», автор вкладывал в уста героев то, с чем сам лично не вполне согласен. Поэтому, не принимайте на веру, думайте, анализируйте, ищите новые улики и факты, доказывайте и опровергайте, в общем, будьте людьми. Ибо НАСТОЯЩИЙ ЧЕЛОВЕК никогда не смирится с тем, что Истина — это то, что невозможно себе представить…