---------------------------------------------


 Купцов Василий
 Джинн

 Василий Купцов 
 Джинн 
 Джинн, закрой рот - кишки простудишь... 
 Над северо-восточной частью Средиземного моря стоял солнечный полдень. На небе - ни облачка. 
 Малюсенький островок с песчаным пляжем. Только что с причалившей к нему яхте спустились двое мужчин лет тридцати-сорока. И тут же уставились на молодого человека, успевшего занять место на песочке несколько раньше. Эдакий загорелый, идеально сложенный юношь лет шестнадцати... 
 - Нет, ты только посмотри, Серый! 
 - Привыкай, Лгх, Европа... 
 - Я знаю в Серебрянном Бору одно местечко, там все так! 
 Дело было в том, что единственным одеянием паренька были наушники, рядом мирно крутился миниатюрный плеер, и никаких других следов одежды или иного имущества, кроме толстой книжки под головой юноши, не было и в помине. Ну, разве что еще серьга в левом ухе, полуприкрытая длинными светлыми волосами. 
 - Эй, парень, ты местный? - попытался разбудить спящего Лгха. Его английский был, разумеется, ужасен - но ведь здесь все говорили именно так, и понимали друг друга... 
 Юноша приоткрыл один глаз, поводил им по наглецам, осмелившимся побеспокоить его посреди такого кайфа... 
 - Почти... - бросил паренек и прикрыл глаз. 
 - Мы - археологи, подводные археологи, нам нужен местный... 
 - Кто хорошо знает... - перебил товарища Лгха. 
 - Сосчитать могу все мели, словно пальцы на руке! - неожиданно пропел юноша, не открывая глаз. Пропел по-русски, без какого-либо акцента, да еще и вполне точно по нотам, подражая давно почившему артисту Володину из бессмертной комедии. 
 - Мать честна, и тут наш! - повеселел Лгха, переходя на родной язык. 
 - А ты давно здесь околачиваешься? - спохватился Серый. 
 - Да уж тыщ пять, не меньше, - паренек присел на песок, позырил голубыми глазками по археологам. Те явно не оценили шутки, или, может, посчитали несолидным для людей своего возраста реагировать на шутки сопляка... 
 - Вот, смотри, - археолог ткнул пальцем на отметку в карте, - знаешь это место? 
 - Бывал... 
 - Там один древнегреческий корабль затонул! 
 - Их много на каждом километре... 
 - Вез он... 
 - А золото с него еще римляне все сняли! 
 - махнул рукой юноша. 
 - Нам не золото нужно, мы - настоящие археологи, от Академии Наук... 
 - Лады, полоцманю, так и быть... 
 - А с аквалангом обращаться умеешь? 
 - Как же, как же, помню как-то раз Кусто в кустах... 
 * * * 
 Археологи все таскали и таскали со дна всякую дребедень, юноша едва успевал раскладывать передаваемые ему предметы по палубе. Свое дело он исполнял аккуратно, как и давеча с точностью профессионального лоцмана привел суденышко в нужное место. 
 Ученые перезаправили свои усовершенствованные акваланги, рассчитанные, если верить их хвастливым заверениям, на двойной, по сравнению с ординарными, ресурс, и предупредили, что уходят надолго... 
 - Гы, какой отстой! - паренек вертел в руках пузатый стеклянный сосуд, - "Весь покрытый водорослью, абсолютно весь...". Нет, ни складу, ни ладу, поцелуй меня с ... - за неимением собеседника мальчишка беседовал "тихо сам с собою", - Что там, внутри? Древне-грецкий SOS? Или винцо? Какое вино, там уж уксус давно! Вот, теперь стих! Выкинуть? Нет, бутылки закрывают затем, чтобы их открывали. Ха, какая печать шестиугольная, точно - израилеванная! "Море там - израилеванное..." Что ж, посмотрим, посмотрим... 
 Юноша ловко выбил пробку из бутылки - эдаким, многократно оттренированным ударом по донышку. Пробка выскочила, покатилась по дну лодки. А из бутылки пошел столбом густой желтый дым. Вывалив наружу, неведомый газ сконцентрировался в огромадную бородатую фигуру здоровяка в тюрбане. Некая смесь Али-Бабы и Хоттабыча... 
 - Фи, дерьмо какое, - прокомментировал происходящее паренек, одной рукой отставляя сосуд в сторону, другой - зажимая успевший наморщиться нос, - ты чаво, сто лет не мылся? 
 - Три тысячи лет я, могущественнейший из джиннов, просидел в тесном узилище, не в силах преодолеть печать Соломонову! - начал было свой монолог вонючка, но был прерван мальчуганом. 
 - Ну, ты и чурка! Тыщи лет без бани! Вот и провонял... - паренек подозрительно оглядел джинна, - Вшей, небось, развел? 
 - У джиннов не бывает вшей! - гордо заявил дымус концентратус, - Мы, джинны, - не жалкие смертные... 
 - Но ты того, все равно окунись, вода-то рядом, - парнишка указал за борт, - я все же не панк какой-нибудь, что б от вони балдеть... 
 - Я охотно окунусь в водную стихию, если это будет твоим первым желанием... 
 - Валяй, - кивнул юноша, и добавил, - и под мышками хорошо промой! 
 Джинн нырнул в воду, долго барахтался, тер свою "кожу" невесть откуда появившимся мешочком - судя по стоявшему вокруг аромату, мешочек был наполнен какими-то благовоняниями. Наконец, чисто вымывшись, чудик вновь сконцентрировался на борту суденышка. 
 - Доволен ли мой господин? - спросил джинн. 
 - Да, теперь совсем другое дело, - кивнул паренек. 
 - Итак, я исполнил твое первое желание, мой повелитель, - изрек джинн с насмешкой, - осталось еще два... 
 - Стало быть, ты желания исполняешь? 
 - Да, я исполняю желания того, кто меня освободит. Три желания. Одно ты уже использовал! 
 - А что ты можешь? 
 - Все! 
 - Все-все? 
 - Ну, не совсем все, но то, что обычно запрашивают смертные - могу! Джинн бросил хитрый взгляд на своего освободителя, - Могу сделать тебя силачом, красавцем, могу дать бессмертие, могу принести тебе золотые горы... 
 - Ну, тогда мы точно потонем, - прокомментировал паренек, но дух не обращал внимания... 
 - Я могу сделать тебя могущественнейшим из людей, повелителем из повелителей, царем из царей! Как называют теперь царя царей? 
 - Ну, не знаю... - юноша не был готов к ответу, - Кажись, президентом Соединенных Штатов... 
 - Я сделаю тебя Резидентом Соединенных Штатов! 
 - Гм... Ну, "Судьба резидента", это не плохо, разница в одной букве, а как различается смысл, - порассуждал паренек "тихо сам с собою", но тут же вспомнил о джинне, - Но президентом США может стать только рожденный в Соединенных Штатах... 
 - Я могу родить тебя в Соединенных Штатах! 
 - Тоже мне, Арнольд нашелся... - парню явно не понравилось предложение, - И не надо меня рожать! 
 - Тогда назови свое желание, я его исполню! 
 - Гы-гы-гы... 
 - Ну, смелее, прекрасный юноша... 
 - Вообще-то у меня никогда не возникало желаний - вот с таким старым и бородатым... - парень уже не мог удержаться на ногах от смеха, завалился на дно суденышка, хохоча во все горло, - Ой не надо, ой уморил! Вот это прикол - в постели не с Мадонной, а с джинном, исполняющим сокровенные желания! 
 - Я, конечно, могу исполнить и такие желания, - дымчатый старик и виду не подал, что обиделся, но оттек подальше и висел теперь эдаким воздушным шариком над морской поверхностью, - но подумай сначала, ведь одно твое слово - и ты будешь бессмертным... Могу сделать тебя силачом, могу первым красавцем, которому ни одна... 
 - А мне и так отказа нет! - пожал плечами юноша. 
 - Подумай - ведь ты состаришься, станешь старым и противным, ни одна красотка на тебя и не взглянет, - голос джинна звучал вкрадчиво, - а я дам тебе и вечную молодость, и бессмертие, и золотые горы в придачу! Будешь как молодой бог... 
 - А богом ты меня сделать можешь? 
 - Ты обнаглел вконец! - вскипел джинн, но тут же приутих, объяснив, Нет, богом я тебя сделать не смогу, разве что джинном, как и я сам... 
 - Гы-гы-гы, ну ты козел! Даже богом сделать не могешь, а еще джинн! 
 - Назови свои желания, юноша, скорей, пока у меня не лопнуло терпение, ибо скоро я уже не смогу сдержаться... 
 - Когда не сможешь терпеть, утеки куда-нибудь подальше, а то представляю, сколько же ты за три тыщи лет накопил, то-то вони-то будет! У-те-кай, - пропел паренек препротивным голосом, явно кому-то подражая. 
 - Я смогу утечь, уйти и улететь, как только исполню оставшиеся два желания и получу свободу! 
 - Да ты все время какую-то юрунду предлагаешь, - скривился юноша, - Я, быть может, мечтаю разрешить мировые загадки... 
 - Спрашивай, я отвечу на любой твой вопрос! Я - мудр! 
 - Да ну, мудрен... Проверим-с, проверим-с! 
 - Проверяй, я знаю всг! 
 - Ну, скажем, кем я был в своей предыдущей жизни? 
 - Нет ничего проще! - сморщенная физиономия джинна так и расцвела, - Ты был... Ты был... - теперь та же физиономия отражала лишь все нарастающую растерянность. 
 - Темнота! Роботом я был, вот кем! - расхохотался паренек. 
 - Роботом? А кто такой Робот? 
 - Так ты что, бездельничал в своей вазе-то? Нет, чтобы книжек почитать, попросвещаться... Ученье - свет! 
 - Но там было темно! - начал оправдываться джинн. 
 - Скажешь, и телек тоже не смотрел? 
 - Что есть телек? 
 - Что же мне с тобой делать? - вздохнул паренек, - Обратно в стекляшку посадить - ведь опять бездельничать будешь... 
 - Как это обратно? - испугался дымчатый, - Не надо обратно! 
 - Надо, Федя, надо! - вздохнул юноша. 
 - Надеюсь, это не будет твоим желанием? 
 - Как раз - и будет! 
 - Но... Ты, жалкий смертный человечек, ты не сможешь отказаться от власти, от богатства, от вечной юности... 
 Так еще никогда не бывало! 
 - Все сказанное тобой сейчас не является истинным, - усмехнулся паренек, - ну, во первых, я не жалкий... 
 - Пусть так! 
 - Во вторых, я не смертный, а от вечной юности я и не собирался отказываться, она у меня и так есть! 
 - Но ты... Ты... Ты ведь обыкновенный! Я почуял бы волшебство на милю... 
 - Стало быть, неплохо я замаскировался, кошу под смертного как могу... В меру скромных сил и возможностей! 
 - Так ты, кто? Бог, что ли? 
 - Ага! Старый и матерый, можно сказать - матерный! 
 - Как же так? 
 - Да все маскируются, и я - тоже прикид себе нашел... Нонче жизнь среди смертных послаще будет, чем когда-то в вириях! Тут тебе и рок, и поп, и кока с пивом, и девочки с мальчиками, а уж о жратве - и говорить нечего... Такого понаучились смертные готовить! Опять же книжки, фантастика, кино... "Звездные войны", "Назад в будущее" - все в кайф! Мы, старые боги, давненько здесь околачиваемся. Рыба ищет, где глубже, а бог - где лучше! 
 - Нет, - протянул старик, - нет, ты меня дурачишь, отрок... 
 - Доказать, что ли? - зевнул паренек. 
 - Докажи! 
 - А вот как молнией е...ану! 
 Паренек, вытащив изо рта жвачку, налепил ее на указательный палец, который и воздел к небу. Неожиданно солнце закрыла невесть с каких далеких краев принесенная туча, паруса рванул порыв ветра, полыхнуло и ударило... 
 - Давненько я не брал в руки шашек... 
 Разряд в полтора миллиона вольт, и до хрена ампер, это - круто! прокомментировал юноша, насмешливо разглядывая джинна, только что пропустившего через себя вполне полноценную молнию. Сапожки с бедняги так и слетели, покачиваясь теперь среди волн, тюрбан пылал ярким пламенем. Опомнившись, погорелец нырнул под воду, дабы спасти хоть остатки головного убора. Поплавав, подобрал и обувку. Вынырнув, джинн уставился на парня, глаза его округлились, рот самопроизвольно открылся. 
 - Темнота! Ты что, богов ни разу не видел? Гы-гы-гы! - загоготал паренек, - Ну что ты на меня уставился, как Бад-Хед на телку? Закрой рот, кишки простудишь! 
 Насмешки помогли мало - рот джинна продолжал беззвучно то открываться, то закрываться. 
 - Давай мы тебе в вазочку ящик, ну - телевизор, поставим, книжек натаскаем? Плеер подарю! - паренек протянул небольшую коробочку джинну, На, бери, твой будет! 
 - Нет, не надо мне этих нечистых подарков, соблазнивших Великих и Могучих Богов, так, что они уподобились жалким смертным! 
 - Не надо, так не надо, я от чистого сердца предлагал... - обиделся юноша, - Но ты, все равно, телевизор-то там у себя поставь... А то позабудем, когда буду тебя обратно сажать! 
 - Нет, нет, я сам, я сам! - и джинн с шумом и свистом просочился в узкое горлышко древнего сосуда. 
 - Ну, на нет и ответа нет, - вздохнул паренек, примеривая пробку к сосуду, - надо бы приклеить, что ли... 
 Ага, вот - суперклей... Как там в рекламе говорилось - "Клеит все, кроме воды и воздуха". Стало быть, и для джинн-домиков сгодится. 
 Джинн-домик, джин-тоник... 
 Юноша тщательно намазал клеем пробку, аккуратно надел на горлышко, подул, надув щеки. 
 - Ну вот, как новенькая, даже и не видно, что открывали... 
 - Эй, паря, подними повыше, а то не видно! - послышалось где-то недалеко. 
 Паренек поднял голову. Метрах в пятнадцати, откуда ни возьмись, появился парусничек. На борту стояли две телки лет по шестнадцать, с прекрасно загорелыми буферами, и разглядывали парня. Их взоры как приклеились к сосуду с джинном. 
 - Да подыми, посмотреть ведь хочется, что это там у тебя? 
 - Это - джинн! 
 - Джинн - это отстой! - крикнула деваха, - Твой пузырь мешает рассмотреть самое важное! 
 - А, - наконец-то сообразил паренек, и решительно отбросил сосуд в сторону, предоставив возможность новым знакомым оценить по "достоинству те достоинства", что прикрывал до того злосчастный сосуд. ?мкость с негромким бульканьем пошла на дно. 
 - О! Неплохо, однако! - оценили бабенки открывшееся их взорам зрелище. 
 - Сгодится? 
 - Давай к нам, - призывно замахали руками телки, - происследуем скажем! 
 Добраться до соседней лодки - хватило и пары минут. Девицы приступили к изучению достоинств юноши сразу же по прибытию оного на их судно, что сопровождалось хихиканьем и вскрикиваниями. Через несколько минут история с джинном была уже забыта... 
 На песчаном дне лежала древняя керамика - как осколки, черепки, так и цельные горшки, амфоры и прочая античная дребедень. Неожиданно откуда-то сверху мягко лег на дно небольшой плеер с наушниками. Вот технику делать стали - кассета продолжала вращаться внутри! Из-под пробки лежавшего неподалеку сосуда потянулось нечто щупальцеобразное, постепенно преобразовавшееся в полупрозрачную человеческую руку, схватившую плеер и воровато утащившую новейшее достижение электроники за собой внутрь.
 А музыка играла...