---------------------------------------------


 Пехов Алексей
 Джок-принесший-зиму

 Пехов Алексей Юрьевич 
 Джок-принесший-зиму 
 От автора. 
 Сей опус является отрывком второго романа ("Джанга с тенями") дилогии "Хроник Сиалы". Рекомендуется для прочтения только истинным фанатам мира Сиалы и любителям "Крадущегося в тени", всех остальных настоятельно прошу не терять свое драгоценное время, все равно вы вряд ли поймете о чем идет речь. 
 Ранненг утопал в цветах. Душистые розы всех цветов и расцветок заполнили город, окна домов, мостовые. Второй день не стихал праздник и те, кто еще был способен стоять на ногах, высыпали на улицы горланя песни, водя хороводы, объедаясь выставленной на столах бесплатной снедью и обпиваясь вином и пивом рекой хлещущим из огромных бочек. Город жил, веселился и пел. Так было и так будет. Раз в год, в конце августа весь народ прославлял богов. 
 Крики, гвалт, хохот, песнопения, музыка, запах вина, сдобы и жареного мяса - все это смешалась в праздничный ком радости, жизни и праздника. 
 Джок Имарго шел по улице и улыбался. Высокий широкоплечий молодой человек, с выпирающим волевым подбородком, наивной улыбкой, карими глазами и жгуче-черными волосами, от него исходила волна спокойствия, уверенности и радости жизнью. Его узнавали, ему махали, ему кричали, его приглашали присоединиться к той или иной компании, его звали распить кружечку пивка или закружиться в вихре заводного танца. Его было трудно не узнать - высокого, статного, с колчаном стрел на бедре, и мощным двухярдовым луком в руках. Кто же не знал Джока Имарго, любимца публики, лучшего лучника последних четырех королевских турниров? 
 -- Эй, Джок, иди к нам! 
 -- Нет к нам! 
 -- Привет Джок! 
 -- Джок, потанцуй со мной! Ну, Джок! 
 -- Смотрите девочки, какой красавчик! 
 -- Джок сегодня ведь королевский турнир! Удачи тебе! 
 -- Удачи Джок, мы верим в тебя! 
 -- Эй, Джок! Давай выпьем кружечку! 
 -- Джок! 
 Он улыбался, кивал, махал рукой, отвечая на приветственные крики, но не останавливался. Сейчас его не интересовали ни кружки с пенящимся пивом, ни благосклонные красотки. Сегодня, в пять часов дня он станет пятикратным чемпионом1 в стрельбе из лука и только потом у него появится возможность расслабиться и отпраздновать свой успех. Сейчас еще было слишком рано, турнир начнется только после полудня, а состязания лучников будут в самом конце, когда пройдут финальные бои рыцарей, общая схватка и бои мечников. А пока у Джока было время, и он спешил туда, куда звало его сердце. 
 На улице Фруктов народу было ничуть не меньше, чем в других частях города. Его пару раз окликнули, хлопнули по плечам, но он вежливо отказывался от приглашений присоединиться к пирушке. Возле большой лавки торгующей фруктами и овощами Джок остановился и, толкнув дверь, вошел. Приветственно звякнул колокольчик, сообщая хозяину о приходе нового покупателя. Впрочем, сегодня был праздник, и ни о какой продаже товара не могло быть и речи. На самом видном месте, в лавке стоял стол, вокруг которого собралась компания дегустирующая пиво. 
 -- А, Джок, мой мальчик! - приветственно махнул ему один из сидящих. Как я рад тебя видеть! Проходи, не стесняйся. Эй, кто-нибудь! Налейте парню пива. 
 -- Спасибо мастер Лотр, но я не могу. Сегодня турнир, я должен сохранить ясную голову. 
 Владелец лавочки хлопнул себя по лбу. 
 -- А я и забыл, вот память-то! Ну, что мой мальчик? Покажешь им всем? 
 -- Постараюсь, - хмыкнул Джок. 
 -- Всади одну стрелу от моего имени, - Лотр протянул Джоку персик. 
 -- Нелегко тебе сегодня придется, парень, - крякнул трактирщик, заведение которого находилось по соседству с лавкой мастера Лотра. - С таким-то соперником! 
 -- Э, что ты говоришь дурень? Разве найдется конкурент для Джока Имарго? - подняв кружку, сказал Лотр. 
 -- Среди людей -нет, а вот среди эльфов... Я бы не поставил свой золотой на Джока, ты уж прости парень... 
 -- О чем ты говоришь, спаси тебя боги? Какие эльфы? 
 -- А такие, Лотр. Самые обычные темные эльфы, с клыками. Из луков они стреляют намного лучше, чем люди. 
 -- А причем здесь турнир и эльфы, дери тебя тьма?! - включился в разговор владелец мясной лавки. 
 -- А при том! Вы словно с луны свалились! Неужели не знаете, что сегодня к королю прибывает посольство темных из дома... как его... Черной розы, во! А посольство возглавляет кто? Посольство возглавляет наследник этого дома, с тьма-знает-каким-именем-огр-ногу-сломит. И этот наследник высказал желание поучаствовать в турнире, а точнее в стрельбе из лука. Так что парень, тяжело тебе сегодня придется. Эльфа просто так не победишь. 
 -- Посмотрим, - безразлично пожал плечами Джок. Он не очень-то верил сплетням. - Мастер Лотр, а где Лиа? 
 -- В саду, иди, проведай ее, - благодушно ответил Лотр. 
 Когда Джок ушел, трактирщик ухмыльнулся и сказал: 
 -- А когда я про эльфа сказал, видали, как он расстроился? 
 -- Да чушь все это! Джок парень хороший, ничего он не расстроился. 
 -- Ну, тебе виднее Лотр, он же за твоей дочуркой приударяет, а не за моей, - хихикнул трактирщик, вылезая из-за стола. Тут ему делать больше нечего, он сказал все что должен был сказать и Хозяин будет им очень доволен... 
 * * * 
 Мастер Лотр среди своих знакомых слыл богатым лавочником. Продажа заморских фруктов оказалась делом прибыльным, он поставлял свой товар к столам всех дворян столицы, включая и короля. Денежки лились рекой, и поэтому не было ничего удивительного, что внутренний двор лавки превратили в цветущий сад с тремя журчащими фонтанами. Возле одного из фонтанов на скамейке сидела девушка, сейчас она была занята вышиванием, и на белой ткани уже распустился кроваво-красный мак и небесно-голубой колокольчик. Рядом с девушкой сидел мальчуган лет семи. Паренек был занят тем, что пускал в фонтане кораблик. 
 -- Лиа? - сказал Джок, подойдя к вышивающей девушке. 
 Она оторвалась от своего занятия и улыбнулась. Он всегда любил ее улыбку. 
 -- Джок! Как я рада, что ты зашел! 
 -- Неужели ты думала, что я о тебе забыл? - хмыкнул он. 
 -- Нет, но сегодня ведь королевский турнир и ты должен быть там... 
 -- Не один турнир не стоит твоих глаз. 
 Лиа скромно потупилась и улыбнулась. Затем отложила вышивание в сторону, грациозно встала и взяла с огромного блюда с фруктами ягоду клубники. 
 -- Хочешь? 
 -- Спасибо, твой отец дал мне персик, - он показал ей сочный плод с бархатистой кожицей. 
 -- Зря, я вот очень люблю клубнику, - она откусила спелую ягоду. 
 -- Я выиграю этот турнир для тебя, Лиа, - произнес Джок, садясь рядом с ее младшим братом, целиком занятого игрой в кораблики. 
 -- Ах, Джок! Разве ты не слышал, что говорят про эльфа? 
 -- Слышал, один из друзей твоего отца мне уже сообщил. Эльф он или не эльф, но я выиграю этот турнир для тебя. Все в городе узнают, что Лиа, дочь Лотра, самая красивая девушка Ранненга. Ни один эльф не встанет на пути моей стрелы! 
 Лиа сорвала с клумбы цветок и стала отрывать у него лепестки. 
 -- Что ты делаешь? 
 -- Гадаю, Джок. Выиграешь ли ты сегодня турнир. 
 -- Это всего лишь цветок. 
 -- Ты прав, - вздохнула она. - Джок, я так волнуюсь! Давай не будем полагаться на глупый цветок. Лун! Лун, подойди! 
 -- Ну, сто? - братец Лиа с недовольной рожицей оторвался от игры. 
 -- Иди скорей сюда, сейчас Джок нам покажет, как он стреляет из лука! 
 Мальчонка тут же бросил игру и прибежал к ним. 
 -- Вот тебе яблоко, видишь ту статую воина, что в самом конце сада? Воткни яблоко в копье и беги сюда. 
 -- Я мигом! - Лун побежал исполнять просьбу сестры. 
 -- Что ты делаешь Лиа? - удивленно спросил Джок. 
 -- Я загадала, - если ты попадешь в это яблоко, значит, выиграешь королевский турнир. 
 -- Яблоко намного ближе, чем будет мишень на поле, - покачал головой Джок. 
 -- Ну, пожалуйста! Ради меня! - взмолилась Лиа. 
 Джок улыбнулся и кивнул. Он одел на руку перчатку, натянул тетиву на мощный лук и достал из колчана стрелу. Свою стрелу. Она была с фиолетовым оперением в золотую полоску. Все знали, каковы стрелы Джока Имарго. Прибежал Лу, яблоко, установленное им, зеленым пятнышком высилось на копье статуи. 
 Джок наложил стрелу, плавно оттянул тетиву к уху, задержал дыхание и также плавно отпустил тетиву. Она звонко щелкнула о перчатку и стрела, гневно жужжа, отправилась в полет. Секунда и вот она уже дрожит в большом и спелом яблоке. 
 -- Уря! - весело закричал Лу и подпрыгнул. 
 -- Ах, какой ты молодец, Джок! - Лиа радостно захлопала в ладоши. - Ты выиграешь этот турнир. Обязательно выиграешь! Ты куда? 
 -- Достать стрелу. 
 -- Погоди! - она схватила его за руку, а затем, привстав на цыпочки, прошептала. - Оставь, я отдам ее тебе вечером. 
 Джок с изумлением и радостью посмотрел на нее. Лиа улыбнулась, поцеловала его в щеку и проворковала: 
 -- А теперь иди! Вечером мы отпразднуем твою победу. 
 Он хотел ей что-то сказать, но Лиа приложила палец к его губам, еще раз очаровательно улыбнулась и, не оглядываясь, пошла к фонтану. Джок помялся, провел рукой себе по волосам и покинул сад. Пора готовиться к турниру, ведь Лиа ждет от него победы. 
 Она выждала минут пять после того, как Джок оставил ее, затем вновь отложила вышивание и пошла к яблоку. Она извлекла стрелу и внимательно осмотрела ее. Стрела у нее, Лу слишком занят корабликом, отец занят друзьями, в ближайшее время никто не хватится ее отсутствия. Стрелу Джока надо как можно скорее отнести нужному человеку и тогда ее ждет награда Хозяина. Она улыбнулась той самой улыбкой, которую так любил Джок. 
 * * * 
 -- Что ты думаешь об этом городе, Эроч? - спросил Эндаргасса. 
 -- Скопище варваров треш Эндаргасса, - почтительно ответил пожилой эльф, ехавший рядом. 
 Эроч был эльфом старой закалки, и отношение к людям у него было исключительно пренебрежительным. Эндаргасса был не согласен со своим старым другом и к'лиссангом. Домам темных стоит держаться людей. Как бы люди не были странны, некультурны, агрессивны и вероломны - за людьми сила и только их воины, действующие в купе с эльфами, способны уничтожить орков. Именно поэтому правители девяти темных домов собрались на совет и решили, что пришло время объединить силы людей и эльфов и выступить единой армией против орков. Именно поэтому старший сын главы дома Черной розы приехал в Валиостр с грамотой для короля. Именно поэтому младший брат Эндаргассы отправился с точно такой же миссией в Пограничное королевство. 
 -- Ты не прав Эроч, за людьми сила и без них мы не справимся с нашими родственничками, - рассмеялся Эндаргасса. 
 -- Может за людьми сила, треш Эндаргасса, но люди коварны, вероломны, жестоки и очень опасны. Мы можем справиться с орками и без их помощи. 
 -- Тысячелетия войн с Первыми доказывают, что это не так, друг Эроч. Мы сражаемся с орками на равных, но не нам, не им не удается взять верх. Армия людей это та сила, что сможет переломить ход многовековой войны в нашу пользу. 
 -- Люди сражаются в рядах, у них кавалерия, они не приспособлены воевать в лесу. По крайней мере, большинство из них. 
 -- Значит, нам придется выгнать орков из леса, - безразлично пожал плечами Эндаргасса. 
 -- Вашему отцу, прежде чем посылать нас следовало вспомнить "Легенду о мягком золоте", треш Эндаргасса, - вздохнул Эроч. 
 -- Это всего лишь песня, того, что случилось в ней, никогда не происходило на самом деле. 
 -- Конечно, треш Эндаргасса, конечно. Но эта легенда хранит мудрость гласившую, что не стоит доверять людям, иначе после орков они примутся за нас. 
 Эндаргасса лишь усмехнулся,- Эроч не был большим сторонником заключения союза с людьми. 
 -- Люди вероломны, а вы даже не одели доспехов, - последние слова телохранителя звучали обвиняюще. 
 Эндаргасса был одет в легкую шелковую рубашку с вышитой на груди черной розой и среди сорока девяти бойцов сопровождения, облаченных в сияющие доспехи голубоватого металла, казался уязвимым. 
 -- Если вам хочется вариться в железе при такой жаре - это ваше право, - сказал Эндаргасса. - К тому же ты рядом, что со мной может случится? 
 Эроч ничего не сказал, лишь помрачнел еще больше и пристальным взглядом желтых глаз оглядел людскую толпу, выстроившуюся вдоль улиц, чтобы поглазеть на приезд эльфов. 
 -- А вот и встречающие, - сказал Эндаргасса, видя как навстречу его отряду, скачут двадцать всадников облаченных в тяжелую броню. 
 -- Треш Эндаргасса, от имени нашего славного короля Сталкона Рваное сердце, рад приветствовать вас и ваших спутников в столице Валиостра! произнес всадник в бело-зеленой броне. - Я граф Пелан Фельми, Капитан королевской гвардии и мне поручено проводить вас до королевского дворца. 
 -- Хорошо, - кивнул эльф. - Мы следуем прямо за вами, милорд Фельми. 
 Граф кивнул, и они направились дальше, всадники людей раздвигали праздничную толпу в сторону, давая дорогу почетному гостю короля. Милорд Фельми придержал свою лошадь и поравнялся с Эндаргассой. 
 -- Как вы могли заметить, треш Эндаргасса у нас в городе праздник, оттого на улицах столько народа. 
 -- А я думал, что все они решили поприветствовать меня, - решил поддеть человека эльф. 
 -- Конечно же, и это тоже, - смутился милорд Фельми. - Знаете ли вы, что сегодня ежегодный королевский турнир? Его величество просит вас, присоединиться к нему в королевской ложе. 
 -- Всенепременно. 
 -- В конце будут соревноваться наши лучники. Говорят, вы прекрасный стрелок треш Эндаргасса. Не желаете присоединиться? 
 -- Нет, благодарю вас, - легкая улыбка тронула черные губы принца. Думаю, это будет не очень чес... 
 В воздухе вжикнуло, и стрела ударила Эндаргассу в шею, пробив ее насквозь. Эльф закачался, схватился рукой за горло, захрипел и упал с лошади на мостовую. Раздались крики ужаса. Темные схватились за с'каши, люди за мечи, толпа бросилась в рассыпную, давя друг друга, лошади почуявшие кровь, обезумели. Эльфы кричали и выли, кто-то бросился к телу, желая остановить кровь, но все было кончено. Эндаргасса, старший принц и наследник дома Черной розы, был мертв. 
 - Стрелок на крыше! - кричал кто-то 
 -- Люди ответят за смерть моего господина! - ревел Эроч, прижимая к себе окровавленное тело принца. 
 Граф Пелан Фельми был бледен и испуган. Его окружало пять десятков мрачных и взбешенных темных, которые только что потеряли своего господина. 
 -- Надо действовать, иначе дело дойдет до мечей, - промелькнуло у милорда Фельми в голове и он распорядился: 
 -- Чуч! Оцепите улицу! Бракес, скачи к королю! Мрак, ищите стрелка! Чтобы мышь не проскользнула! Пару, сгоняй сюда всю стражу! Не стойте столбом! Действуйте! 
 Его люди бросились выполнять распоряжения, граф спешился, и наклонился над мертвым эльфом. Эроч стоял на коленях прямо в луже крови, с'каш лежал рядом. Он сломал и вытащил из шеи Эндаргассы стрелу, и теперь она двумя обломками лежала в крови. 
 -- Если вы не найдете убийцу, мы сами отомстим за смерть треш Эндаргассы! - с ненавистью выплюнул Эроч. 
 Граф, испачкав в крови парадные дорогие перчатки, поднял с земли обломки стрелы. 
 -- Чуч! 
 -- Да милорд? - сдерживая храпящую лошадь, подъехал один из воинов графа. 
 -- Узнаешь? - он протянул лейтенанту гвардии обломок. 
 -- Д-да... - Чуч был ошеломлен не меньше графа. - Это стрела... 
 -- Думаю, мы схватим убийцу вашего господина в течение часа, перебивая своего подчиненного, обратился к Эрочу милорд Фельми. 
 Эльф долго смотрел на человека своими бесстрастными янтарными глазами, а затем нехотя кивнул. 
 -- Мы подождем... Час. 
 * * * 
 До начала королевского турнира оставался один час, но Джок уже спешил к парку, где должны были проходить основные состязания. Во-первых, ему было интересно узнать, кто станет победителем всеобщей свалки, а во-вторых, стоило подготовиться, оценить ветер, и осмотреть площадку, где ему предстоит соревноваться. 
 Улица, прилегающая к парку, смутила его. Джок шел и никак не мог понять, что же здесь не так? Народ! Здесь не так уж и много людей, а ведь сегодня королевский турнир! Горожане отчего-то не спешили занять места на скамейках, дабы насладиться зрелищем сегодняшних поединков. Многие из тех, кто сейчас был на улице, смотрели на него, кто с любопытством, кто с испугом. Никто не приветствовал его, никто желал удачи и победы. Как только он проходил мимо людских кучек, за его спиной слышались шепотки. Небось, обсуждают заварушку, случившуюся возле Грязных ворот. Вроде убили кого-то из эльфов, Джок не придал этому событию никакого значения, сейчас он целиком и полностью был настроен на королевский турнир, а все остальное его нисколько не заботило. Последний час перед глазами Джока висела красно-белая мишень, в яблоко которой он был должен вогнать как минимум восемь стрел. 
 Последние сто шагов до конца улицы и начала турнирных площадок Джок Имарго прошел в полном одиночестве. Людей отсюда как будто помело смело, ни души. Лишь впереди, на его пути стояли солдаты из королевской гвардии. Джок нахмурился. Во-первых, что здесь делают гвардейцы, ведь обычно пользуются охраной городской стражи. Во-вторых, солдат было намного больше, чем это требовалось. Как минимум двадцать пеших, половина из которых копейщики, а половина арбалетчики. Да еще и десяток конных, все закованы в броню, у всех воинственный вид. Командовал здесь, как понял Джок, рыцарь в бело-зеленой броне, - по крайней мере, доспехи этого человека были самой богатой отделки. Люди молча ждали его приближения, никто не шевелился. Джок замедлил шаги и ахнул - турнирные флаги, а также сине-серое королевское знамя были приспущены. 
 -- Неужели король умер?! - ошеломленно пробормотал Джок. 
 Это сразу проясняло, почему никто не спешил на турнир, и отчего люди выглядели такими обеспокоенными и испуганными. 
 Лица у стражников хмурые и напряженные. Джок подошел к преградившим ему дорогу людям и обеспокоено спросил у знакомого воина, с которым он несколько раз до этого пил пиво: 
 - Трамур, что вообще здесь происходит? 
 -- Смотри-ка, сам пришел!- криво усмехнулся воин, поудобнее перехватывая копье. - Бросай лук, Джок! 
 -- Что? - опешил Джок, отчего-то посмотрев на бело-зеленого рыцаря, но тот молчал, смотровая щель в его горшкообразном шлеме была безучастна. 
 Трамур ударил Джока пяткой1 копья в живот. Джок согнулся, роняя на мостовую лук, в животе растекалась лужа боли, из глаз потекли слезы, и дышать сразу же стало очень тяжело. Второй удар обжег ему шею, мостовая дернулась, качнулась, подпрыгнула и со всей силы ударила Джока по лицу. Рот наполнился кровью, в голове властвовало смятенье, он попытался встать, спросить за что его бьют, но кто-то ударил его ногой и он вновь рухнул на камни мостовой. Его били ногами, руками и пятками копий, он попытался защитить голову руками, свернуться как зародыш сворачиватся в материнской утробе, но от ударов некуда было деться и негде было спрятаться. Его били долго, очень долго, до тех пор, пока вкус крови во рту не стал обыденным делом, а шум в ушах не стал приглушенным и вязким как болото. Только тогда чей-то голос рявкнул: 
 -- Хватит! Довольно, я сказал! Вы ведь не хотите отдавать темным мертвеца? 
 Больше Джок ничего не слышал, он провалился в спасительное небытие... 
 * * * 
 Последующие дни были для Джока как в тумане. Он просыпался в какой-то узенькой камере, настоящем каменном мешке, его били, затем вели на допрос, где трое людей со скучающими лицами и эмблемами Королевских песочников задавали ему странные и пугающие вопросы. Поначалу Джок пытался оправдываться, пытался сказать, что он не виноват в этом страшном убийстве, но его снова били. На третьем допросе он сломался и признался во всех злодеяниях, что ему приписали. Ему уже было все равно, что с ним будет, лишь бы эти люди его сегодня не били. Лицо Джока превратилось в кровавое месиво, нос сломали в нескольких местах, пальцы на руках раздроблены, ребра сломаны, кровоподтеки, синяки и рассечения просто невозможно сосчитать. Он почти не двигался, когда его бросали на провонявшую мочой солому камеры, лишь тяжело дышал, скулил и засыпал. 
 Иногда дверь камеры открывалась, и к нему приходили гости. В такие минуты он начинал тихонько и жалобно стонать, так как гости обычно ибивали его. Потом пришло забытье, и больше недели Джок находился на самой границе смерти. Лишь помощь орденского волшебника помогла вернуть Джока. Король посчитал, что Джоку Имарго умирать рано... пока. 
 Очень часто к Джоку приходили сны. Он спал, он грезил, он был далеко-далеко от холодного каменного мешка, в который его бросили по чьей-то нелепой ошибке. Джок почти не помнил своих снов, кроме одного... В этом сне к нему пришел человек, стражник, он открыл дверь камеры и весело улыбаясь сказал, что знает о том, что Джок не виноват, и что преступление совершили слуги Хозяина. Хозяин ждет Джока... После этого Джок плакал и крутился на соломе... 
 Потом был суд, хотя он почти не запомнил его. Какой-то яркий свет в глаза, много белых пятен лиц и разговоры. Его о чем-то спрашивали, он отвечал... Вот кто-то показывает высокому королевскому суду его колчан со стрелами, а затем этот человек достает его стрелу, только сломанную и отчего-то покрытую засохшей кровью. 
 -- Я не виноват, - шепчет Джок, но его никто не слушает, лишь писарь суда скрипит пером по бумаге. - Это все слуги Хозяина... 
 Вот суд опрашивает красного и потеющего мастера Лотра. Мастер Лотр заикается со страху, озирается по сторонам, но говорит. Да, был в тот день у меня... Да, расстроился, когда узнал, что эльфийский принц, да прибудет он в свете, захотел выступать на турнире... Да, мелькнуло в его глазах что-то... кровожадность какая-то... И как он старый дурак не заметил-то сразу? 
 Еще какие-то люди... Друзья, знакомые, товарищи, родственники... Да, он хотел победить... Да, мог... Да, позор-то какой! 
 Потом была Лиа. Да, Джок был у нее и говорил, что всеми средствами победит сегодня на турнире... Дальше Джок уже не слушал, а лишь шептал разбитыми губами одно и то же слово: 
 -- Лиа... 
 Все было кончено и решено. Подписанное им признание, его обагренная кровью стрела, показания десятка свидетелей, все это привело высокий королевский суд к единственно верному решению. 
 Когда деревянный молоток опустился, и худой старый судья в черной мантии и нелепом белом парике произнес лишь одно слово - "Виновен", Джок увидел как эльф, весь суд просидевший неподвижным камнем, посмотрел на него и улыбнулся. Штаны Джока стали мокрыми, эта улыбка испугала его так, как не могли испугать все побои людей. 
 * * * 
 Его не казнили, с ним сделали гораздо более страшную вещь, - его отдали в руки эльфов. Старый эльф с блеклыми желтыми глазами и сухими, как сено волосами, эльф, который так напугал Джока на суде, самолично заботился о нем. Его положили на повозку, заковали в кандалы и увезли из Ранненга. Дорога до Заграбы сложилась для Джока в одну длинную нить скрипа колес, неба над головой, гортанных разговоров эльфов и боли. Боль приходила ежедневно, она вцеплялась в Джока, когда наступал вечер и эльфы останавливались на ночлег. В это самое время к пленнику приходил Эроч и доставал из кармана маленькую коробочку платиновых иголок. Эльф всегда все делал молча, но каждый раз после пытки Джок думал, что все, он больше не выдержит и умрет прямо сейчас, он ждал прихода смерти, ждал ее с радостью и болезненным предвкушением. Но эльфы были слишком внимательны, чтобы потерять своего пленника, после пытки, когда боль была особенно невыносима, когда она грозилась раздуться и разорвать голову, появлялся эльфийский шаман и приносил облегчение. Лечил шаман только для того, чтобы следующим вечером пытка повторилась. Изо дня в день, терпя невыразимые мучения, Джок умирал, проклинал богов, оживал, плакал и вновь умирал. Страшный сон никак не кончался... 
 Заграбу он помнил плохо... Зеленое, шелест листьев, звон ручьев, прохлада и боль... Его куда-то вели, кому-то показывали, сотни клыкастых эльфийских лиц, старый эльф с черным обручем на голове, молчание и снова боль... 
 * * * 
 Отчего то все деревья росли здесь сверху вниз. И трава росла сверху вниз. А солнце заходило снизу вверх. Эльфы ходили по земле, которая оказалась вверху, вниз головой. 
 Он долго не мог понять, что происходит. Не мог понять до тех пор, пока не обратил внимания, что кровь, вяло капающая из рассеченной щеки, стекает ему на лоб, а не на подбородок, а затем срывается и взлетает на землю, висящую над его головой. 
 Все оказалось очень просто, он висел на дереве, висел вниз головой, а веревка, перекинутая через толстый сук, надежно оплетала его ноги. Сколько это продолжалось? Час? День? 
 В лесу стемнело, наступила ночь, и где-то внизу сквозь темные кроны деревьев проступили звезды. Его никто не охранял. Зачем? Из эльфийской веревки так просто не выпутаешься, да и далеко ли пробежит по незнакомому лесу ослабленный человек? 
 Джок вновь провалился в забытье, стараясь побороть боль. Тихий шелест травы разбудил его и открыв глаза он увидел под собой темный женский силуэт. 
 -- Эльфийка! - промелькнуло у Джока в голове. 
 Женщина молчала, молчал и он. Ему было все равно, он уже давно привык, что многие приходили смотреть на него. Пусть смотрит, лишь бы не била. Женщина издала смешок, и он вздрогнул. 
 -- Кто вы? 
 Слова давались ему с трудом, он уже давно ни с кем не разговаривал. Большинство времени он лишь кричал от боли. 
 -- Бедняжка, Джок, - вздохнула женщина. 
 -- Лиа? Это... это, действительно ты? - выдохнул он, не веря своим ушам. 
 -- Лиа? Что же, ты можешь называть меня так, - сказала она, выходя из тени на лунный свет. 
 Она была такой же красивой, как тогда, в саду в тот злополучный день гибели эльфийского принца. Русые волосы, голубые глаза, скуластое лицо, пухлые губы. Лиа. Его Лиа. Та, что предала его. 
 -- Но... как? 
 -- Слуги Хозяина способны и не на такое. 
 -- Хозяина? Я не виноват! Я не мог этого сделать, только не я! 
 -- Знаю, - она улыбнулась. 
 -- Знаешь? Но почему тогда ты молчала? Надо сказать эльфам, надо объяснить им... 
 -- Поздно, завтра тебя ждет Зеленый Лист1. 
 Джок дернулся на веревке, закачался как маятник и всхлипнул от ужаса. Он не хотел умирать... так. 
 -- У тебя есть выбор, глупыш Джок, - Лиа подошла вплотную, и он почувствовал запах ее ягодных духов. - Или эльфы устроят тебе показательную казнь или... 
 -- Или? - эхом откликнулся Джок. 
 -- ...или ты станешь верным слугой Хозяина. 
 Лиа говорила долго, очень долго и когда она закончила, Джок сказал всего лишь одно слово: 
 -- Да. 
 В глазах его горела ненависть. 
 Лиа достала из складок своего платья кривой эльфийский нож, привстала на цыпочки и перерезала горло Джоку. На ее волосы, лицо, шею, платье обрушился горячий водопад. Она стояла, принимая эту страшную Купель Кровавой Росы. Стояла и улыбалась. Когда все кончилось, она посмотрела на мертвое тело, висящее перед ней, и сказала: 
 -- Ты родишься вновь, родишься в Доме Любви и станешь самым первым, самым преданным слугой! 
 Через минуту на лесной поляне уже никого не было, лишь мертвец тихонько покачивался на веревке... 
 25.07.02 
 Джок-принесший-зиму - Джок Имарго, знаменитный лучник прошлого. Человек, которого обвинили в убийстве эльфийского принца дома Черной розы. Был выдан эльфам и казнен ими. После этого королевство Валиостр и Пограничное королевство с 501 по 640 г Э.С. не поддерживало отношений с темными эльфами Заграбы. Как впоследствии выяснилось, Джок был не виноват в убийстве. С тех пор бытует выражение: невиновен, как Джок-принесший-зиму. То есть, ложно обвиненный. 
 1 Чемпион - победитель турнира. 
 1 Пятка - обратная сторона копья. 
 1 Зеленый лист - самая страшная и жестокая из эльфийских пыток, где причудливым образом переплетается работа палача и шамана.