---------------------------------------------


 Робсон Кеннет
 Зеленый Орел

 КЕННЕТ РОБСОН 
 Зеленый Орел 
 (Док Сэвидж) 
 А. Гроховская, перевод 
 Для мира Док Сэвидж - странная, таинственная фигура с блестящей бронзовой кожей и золотыми глазами. Для его удивительных товарищей - пяти величайших умов, когда-либо собиравшихся вместе, он - герой, обладающий сверхчеловеческой силой и гибким умом, посвятивший свою жизнь борьбе со злом. 
 Серия книг о Доке Сэвидже познакомит читателя с образом супермена, каким он представлялся Америке 30-40-х гг. 
 КОМАНДА ДОКА СЭВИДЖА 
 Уильям Харпер Литтлджон - "Джонни", ученый-очкарик, лучший в мире специалист в области геологии и археологии. 
 Полковник Джон Ренвик - "Ренни", любимое развлечение которого пробивать кулаком тяжелые двери. 
 Подполковник Эндрю Блоджетт Мэйфэр - "Оранг", при росте немногим более пяти футов (1,5 м) вес его превышает 260 фунтов (108 кг). Но свирепая оболочка скрывает ум великого ученого. 
 Майор Томас Дж. Роберте - "Длинный Том", самый физически слабый из всей компании, но гений в области электричества. 
 Бригадный генерал Теодор Марлей Брукс - "Шпиг", лзящный и грациозный, он никогда не расстается со зловещей тростью-шпагой. 
 Вместе со своим предводителем они отправятся куда угодно, сразятся с кем угодно, отважатся на все в поисках острых ощущений и захватывающих приключений. 
 ГЛАВА 1 ЗАГАДОЧНЫЙ МАК-КЕЙН 
 Тот вечер не предвещал ничего необычного, и внезапный отъезд Бена Дака вовсе не был связан с таинственными событиями, которые последовали за этим. 
 Вскочить в седло Бена заставила бушевавшая в нем ярость. 
 Один из этих пижонов постояльцев сказал в баре: "Завтра Дональд Дак мог бы отвезти нас к Чертовым Скалам". 
 Бен случайно услышал это. Вне себя от злости, он прыгнул в седло и погнал лошадь вскачь, чтобы остыть и взять себя в руки. 
 Дак был настоящим ковбоем, поэтому работать с туристами в загородной гостинице, стилизованной под ковбойское ранчо, было для него унизительно, а когда постояльцы, едва знакомые с ним, еще и называли его Дональдом Даком, Бена охватывала настоящая ярость. 
 Дональд Дак! Эти слова просто жгли его. 
 В одиночестве он скакал по западной дороге, мимо зарослей американской сосны, росшей зелеными островкамиахжяонах горы. Дорога кругоходила вверх. 
 Железные подковы его пегой лошадки высекали искры из кремнистой почвы. "Ну-ну, малышка", - ласково проворчал он лошади. Затем Бен спешился и пошел, звеня шпорами и увязая в земле высокими каблуками своих ботинок. 
 Он сидел на вершине и мрачно смотрел на ночной Вайоминг. На западе в лунном свете белели причудливо изрезанные, покрытые снегом Тетонские горы. 
 - Я просто разорву пополам того, кто еще раз назовет меня Дональдом Даком, - сказал Бен. - И потеряю работу. А работа сейчас - большая редкость, и найти ее очень трудно. Нет, это не выход. - Бен медленно покачал головой. 
 Если бы он хоть чем-то был похож на Дональда Дака из мультфильма, это было бы еще полбеды. Но, не испытывая особого восхищения перед Дональдом, Бен не хотел подражать ему ни внешним видом, ни поведением. Более того, он совершенно не был похож на Дональда Дака. Или все-таки был? 
 Если эти парни хотят называть его Дональдом Даком, ему придется стерпеть это. Они платят восемнадцать долларов в день - не шутка! За восемнадцать долларов они могли называть Дональдами Даками хоть всех ковбоев на ранчо Броукен Серкл. 
 Из восемнадцати долларов лишь ничтожная часть доходила до кармана Бена. 
 Без жалованья, впрочем, еще хуже. 
 Выход был бы прост: купить себе небольшое ранчо в долине, лежащей не так высоко в горах, чтобы зимой ее сковывал лютый холод; но достаточно высоко, чтобы летом коровы могли пастись на альпийских лугах. И завести несколько собак. Была только одна проблема. 
 Чтобы купить участок земли, нужны деньги. А вот денег-то у Бена Дака как раз и не было. 
 "Ковбой ряженый!" - подумал он о себе с отвращением. 
 Бен представил себе, что сказал бы его отец по поводу его теперешней работы, и содрогнулся. Старый Дак выгнал индейцев из западной Монтаны, чтобы поселиться на их землях и заняться скотоводством. Ему везло, пока он не повздорил с новыми переселенцами, которые стали занимать чужие земли. Бедняга недостаточно быстро выхватил пистолет. После того как старого Дака положили в могилу и прежде чем Бен подрос настолько, чтобы предпринять что-то по этому поводу, переселенцы расселились по всему краю и заняли владения Дака. Со временем банк забрал ранчо, а дядя - юного Бена. Дядя Спад. Бен научился у него самому главному - ездить верхом, драться и быть честным. 
 Дядя Спад зарабатывал на жизнь охотой на бобров. 
 Три года назад, в марте, он замерз насмерть во время снежной бури. Молодой Бен вышел в мир и обнаружил, что трудно заработать на жизнь, крутя коровам хвосты. 
 - Дональд Дак, - сквозь зубы сказал Бен. 
 Через час вид просторов Вайоминга в лунном свете успокоил его. Бен сел на Пегую и поехал вниз по дороге. Лошадь ступала совершенно бесшумно, поэтому человек, неожиданно возникший в темноте перед Беном, даже не заметил его. 
 Потянув за поводья, Бен остановил лошадь. Человек на дороге вел себя странно. Не то слово! Он кружился, покачиваясь из стороны в сторону и с трудом удерживаясь на ногах. Это был мужчина высокого роста, одетый во все темное, кроме штанов для верховой езды, которые были сделаны из шкуры черно-белого пони. Бен узнал штаны. Он терпеть их не мог, потому что шкура пони была той же масти, что и у Пегой. Этим человеком был Альберт Панцер, один из постояльцев Броукен Серкл. 
 Перестав кружиться, Альберт Панцер упал на дорогу лицом вниз. Ковбой хотел было подъехать к нему, но передумал. Из кустов чаппараля, росших по обеим сторонам дороги, вышел еще один человек и склонился над упавшим. 
 Бен Дак сохранял спокойствие. Он понимал, что спешка в любом деле до добра не доводит, поэтому не торопился обнаруживать свое присутствие. Он сидел и наблюдал. 
 Луна светила ярко. Очень ярко. 
 Человек, вышедший из кустов, тщательно обыскивал Панцера. Он выворачивал швы на одежде, царапал пуговицы кончиком ножа, протыкал булавкой фетр шляпы и кожу ремня. Наконец он оторвал каблуки от ботинок Панцера и тщательно их осмотрел, затем снова прибил. Видимо, он тщательно подготовился к операции с каблуками, взяв с собой сапожную лапку и молоток. 
 Вдруг Бен узнал его. 
 - Мак-Кейн, - произнес он, беззвучно шевеля губами. 
 Бен был уверен, что это Мак-Кейн, хотя и не мог видеть его лица. Мак-Кейн также был одним из постояльцев. Он появился на Броукен Серкл четыре дня назад якобы из Сан-Франциско. С первого взгляда Бен сразу почувствовал в нем что-то неладное. Ничего неестественного в его поведении он не заметил, разве что чрезмерную аккуратность. 
 Светлые волосы Мак-Кейна не позволяли определить его возраст. Мужчина он был крупный, при ходьбе заметно хромал. Его светло-голубые невыразительные глаза были словно сделаны из стекла. Говорил он редко и довольно гнусавым голосом. Почти всегда Мак-Кейн держался особняком, хромая в окрестностях ранчо. 
 Хромой... Хромой... Сейчас он не хромал! Бен Дак нахмурился. Это был Мак-Кейн... все правильно. Но сейчас Мак-Кейн не хромал. 
 Бен нащупал свой шестизарядный револьвер. Такой ковбойской бутафорией было битком набито все ранчо. 
 Револьвер был заряжен холостыми патронами, однако в широком тисненом кожаном поясе Бена были и настоящие - сорок пятого калибра. 
 Бен начал вставлять их вместо холостых, но передумал. Он был из тех ковбоев, которые не могут попасть из револьвера в стену сарая. Сейчас настоящие ковбои не носят шестизарядных револьверов. Ружье - это да! 
 Из ружья он на скаку попадал в койота. Но сейчас у него не было с собой ружья. 
 Мак-Кейн - и не хромает. 
 Мак-Кейн закончил обыск. По-видимому, он ничего не взял. Но как тщательно он обыскал Панцера! 
 Пока Бен Дак решал, не пора ли ему подойти к Мак-Кейну и спросить, чем он тут занимается, тот вдруг исчез в тени чаппараля. Он ушел внезапно, бесшумно, словно сквозь землю провалился. Может быть, он все еще здесь. Может быть, он ушел. 
 По спине ковбоя поползли мурашки, и он поежился. 
 "В любом случае не помешает иметь в револьвере несколько настоящих патронов", - подумал Бен. 
 Он повернул барабан и высыпал на ладонь холостые гильзы. Вставляя настоящие патроны, Бен ощутил их вес, и это придало ему уверенности. Вдруг он почувствовал легкое головокружение и словно провалился во тьму. 
 Очнулся Бен оттого, что кто-то похлопывал его по лицу. 
 - Э-эй, просыпайся! - говорил знакомый голос. 
 Голос принадлежал Альберту Панцеру. Панцер наклонился над Беном, хлопая его по щекам и тряся за плечи. 
 - Довольно, - сказал Бен. 
 Кажется, с Панцером все было в порядке. Он выглядел так, будто чувствовал себя вполне нормально. 
 Что касается самочувствия, то Бену тоже не на что было жаловаться. 
 - Кажется, ты упал в обморок, - сказал Альберт Панцер. 
 Бен колебался. 
 - Да, наверное, - наконец проговорил он. 
 Панцер неуверенно рассмеялся. 
 - Может быть, мы что-нибудь съели, а? 
 - Что? 
 - Я тоже упал в обморок. 
 - Ты? 
 - Да. Придя в себя, я обнаружил, что ты лежишь здесь. 
 Бен Дак огляделся. Это было то самое место, где он стоял, когда почувствовал головокружение и отключился. 
 - А как это было? - спросил Бен. 
 - Что было? 
 - Обморок. Что ты почувствовал? 
 - У меня закружилась голова. Я попытался удержаться на ногах, но не смог. Помню, я подумал, что это из-за высокогорья, - все-таки воздух здесь разреженный. Послушай! Может, это из-за высокогорья? 
 - Со мной было то же самое, - сказал Бен. 
 - Да, должно быть, это из-за высокогорья. 
 Наступило молчание. Вероятно, Альберт Панцер думал. Бен Дак тоже думал - о Панцере. Тот уже почти две недели жил на ранчо Броукен Серкл. Завтра будет две недели. В гостинице он сказал, что прибыл из Чикаго, где занимался продажей птицы. Бен вспомнил, как много Панцер рассуждал о птицеводстве, и решил, что в этом человеке нет ничего особенного. 
 - Должно быть, это из-за высокогорья, - повторил Панцер. 
 Бен поднялся и отряхнул свои желто-коричневые бриджи. Эдакие ковбойские штаны из реквизита какого-нибудь вестерна он тоже терпеть не мог. 
 - Угу, - сказал он, - высокогорье - штука забавная. А сам подумал: "Не такая уж и забавная". Бен охотился на лосей на самых высоких горах Вайоминга, и единственная разница, которую он замечал, заключалась в том, что нужно было дышать чаще обычного. 
 Альберт Панцер нагнулся и поднял что-то с земли. 
 - Эй, не забудь это, - сказал он. 
 Бен посмотрел на предмет. 
 - А? 
 - Ты это уронил, - пояснил Панцер. 
 - Я? 
 - Это лежало на твоей груди. 
 Бен взял вещицу в руки. Она его заинтересовала. Это была небольшая квадратная головоломка, в которой нужно было закатывать металлические шарики в лунки. Там было - он зажег спичку и сосчитал - десять дробинок и десять лунок для них. Дно и боковые стенки головоломки были из жести, а крышка из стекла. 
 Внутри был нарисован орел, и лунки для дробинок находились в нем. Орел был зеленым, с желтыми когтями и желтым клювом. Там же был довольно бестолковый стишок: 
 Рука и глаз блуждают, 
 Вниз проникают, 
 Вверх мысль устремляют. 
 Кто встал лицом к северу, тот 
 К финишу первым придет. 
 Спичка обожгла пальцы Бена, вскрикнув, он уронил ее и пососал палец. 
 - Это что, стихи? - спросил он. 
 - Какая-то абракадабра, - отозвался Панцер. 
 - И это лежало у меня на груди? 
 - Да. 
 - Очень интересно, - пробормотал Бен Дак. 
 Интересно! Не то слово. Скорее уж странно, В чем он был совершенно уверен, так это в том, что никогда раньше не видел этой штуковины. Он потряс ее, дробинки в ней застучали, и две попали в лунки. 
 - Легкая головоломка, правда? - сказал Бен и положил ее за пазуху, обнаружив, что она не лезет в карманы. 
 В одной из его седельных сумок лежал фонарик. Включив его, Бен тщательно осмотрел землю вокруг. Альберт Панцер полюбопытствовал, что это Бен там ищет. 
 - Да где-то здесь потерял десять центов, - ответил ковбой. 
 Это была ложь. Бен и сам не понимал, зачем он обманул Панцера. 
 Но никаких следов и тем более никаких десятицентовиков обнаружить не удалось. 
 - Да брось ты это, Дональд, - посоветовал Панцер. 
 - Мое имя - не Дональд, - коротко ответил Бен Дак и вскочил в седло. 
 Как он и подозревал, дело на этом не кончилось. 
 Вернувшись на ранчо, он не мог заставить себя поверить, что там, на дороге, ему просто стало плохо. Дело было не в обеде. И не в разреженном воздухе. 
 Бен лег на койку и задумался. Отдаленный вой койотов звучал для него как колыбельная, и постепенно ковбой погрузился в сон. Ранчо Броукен Серкл было подделкой под настоящее ранчо, ковбой - подделкой под настоящих ковбоев, но, по крайней мере, это был настоящий Запад, с настоящими койотами. 
 Вдруг Бен проснулся. Чьи-то руки схватили его за горло. Кто-то держал его за ноги. 
 В конце концов до сознания Бена дошло, что два человека пытаются задушить его. Он спал крепко, и ему понадобилось некоторое время, чтобы прийти в себя. Между тем в его легких уже не оставалось воздуха. 
 Внезапно он вспомнил, что повесил свои шпоры на гвоздь над койкой. Бен нащупал их. Шпоры были искусно отделаны серебром, а колесики на них напоминали шестеренки. 
 Держа в каждой руке по шпоре, Бен принялся колотить куда попало. Ему подвернулось чье-то лицо, и он сосредоточил внимание на нем. Судя по звуку, он врезал шпорой кому-то по зубам. Человек негромко, по-щенячьи, взвизгнул. 
 - Молчи! - зашипел его сообщник. 
 Тот, в кого попал Бен, взорвался. 
 - Он располосовал мне физиономию! - пронзительно закричал он. - Помоги же мне! 
 Второй отпустил ноги Бена. Это было ошибкой. Ковбой целый день проводит в седле, и это неплохая тренировка для ног. Сейчас это ему пригодилось. Бен два раза ударил ногой и оба раза попал. Один из атакующих с грохотом упал на пол. 
 Другой отпустил горло Бена и попытался схватить его за руки. Это ему не удалось. Бен врезал ему шпорой по лицу и отбросил. 
 - Я его выпустил, - задыхаясь, сказал один. 
 - Хватай его снова, - отозвался человек на полу. - Мы должны вытащить его на холмы. 
 Бен нащупал свой пояс, достал револьвер и выстрелил. Патроны были холостые, но звук выстрела был самый настоящий. Он был просто оглушителен. 
 Злоумышленники бросились наутек. Бен краем глаза увидел, как их силуэты мелькнули в дверном проеме, но по ним трудно было сказать что-то о нападавших. 
 Тут Бен Дак допустил промах. Он не задержался, чтобы надеть ботинки. Выбежав на улицу, он сразу поранил ноги об острые камни и колючки и в конце концов вынужден был остановиться. Кое-как Бен доплелся до двери барака и с облегчением опустился на крыльцо, прислушиваясь к затихающему топоту копыт. 
 Теперь появились и остальные ковбои. Этот барак был довольно длинным, и Бен спал один в дальнем его конце, в комнате, где когда-то хранилась сбруя. 
 - Люблю пострелять ночью, - сухо объяснил Бен коллегам. 
 Появился Карл Д'Орр - владелец ранчо Броукен Серкл. Несмотря на солидное брюшко и заурядную внешность, Карл Д'Орр одевался с претензией киногероя. Он не только не был ковбоем, но вообще не был человеком Запада. Однажды Бен случайно стал свидетелем того, как он назвал корову волом. После этого у него сложилось собственное мнение о шефе, который не может определить пол скота. 
 По-видимому, Карл Д'Орр был в ярости. Он прижимал к лицу белый носовой платок, насквозь пропитанный кровью. 
 - Что за шум, черт возьми?! - заорал Д'Орр. 
 - Гости, - ответил Бен. 
 - Кто? Где? - Д'Орр держал у носа платок, который был настолько велик, что закрывал большую часть лица. 
 - Могу лишь сказать, что они удирают сейчас на холмы, - сказал Бен. Они пытались задушить меня. 
 - Задушить тебя?! 
 - Может быть, ограбить, - предположил Бен. 
 Д'Орр кашлянул в платок. Казалось, он испытывает сильную боль. 
 - Что они взяли? - просипел он. 
 - Не знаю, - сказал ковбой. - Я не смотрел. 
 - Ну так возьми и посмотри! - раздраженно приказал Д'Орр. 
 Головоломка, вещица из жести и стекла, с десятью дробинками и десятью лунками в зеленом орле, пропала. 
 Бен точно помнил, что положил ее на полку, поэтому был абсолютно уверен, что она исчезла. Он осмотрел смятую постель на койке, заглянул под койку, чтобы удостовериться, что головоломка не упала с полки. 
 Внезапно он бросился к жестяной коробке из-под табака, в которой хранил свои сбережения. Вздох облегчения сорвался с его губ. Все его сокровища были на месте. 
 Он вернулся к двери. 
 - Они ничего не взяли, - сказал он. 
 - Ты уверен? - спросил Д'Орр. Он все еще прикрывал лицо носовым платком. 
 Бен бросил взгляд поверх голов собравшихся. Он увидел Альберта Панцера. Но Мак-Кейна там не было. 
 - Боюсь, что я прогнал этих парней прежде, чем они успели закрыть мой счет в банке, - сказал ковбой. 
 - Парни, один из вас утром вызовет шерифа и расскажет ему об этом, сипло распорядился Д'Орр. 
 Бен с любопытством взглянул на владельца ранчо. 
 - Кстати, шеф, а что это с вашим носом? 
 - Я вскочил с кровати и стукнулся об эту чертову дверь, - коротко сказал Д'Орр и вышел. 
 ГЛАВА 2 ГОЛОД И ЖАЖДА 
 Выйдя из дома на следующее утро, Бен Дак увидел, что на верхней перекладине корраля - загона для клеймения скота - сидит Альберт Панцер. Бен пристроился рядом и попросил сигарету. 
 - Ну как твое самочувствие сегодня утром? - спросил ковбой. Высокогорье больше не сказывается? 
 - Нет, - ответил Панцер и, немного помолчав, добавил: - У меня из головы не идет вчерашнее происшествие. Загадочно все это, правда? 
 - Да, - согласился Бен. - Вообще, на свете много загадок. 
 Он подпер ладонью подбородок и закурил, задумчиво наблюдая за тем, как в соседнем коррале какой-то пижон пытается поймать и оседлать пони. Этот тип обращался с лошадью грубо, и стоило ему забраться в седло, как она тут же сбрасывала его. Это зрелище приносило Бену некоторое удовольствие. 
 - Хотелось бы в них разобраться, - сказал ковбой. 
 - В чем? 
 - В загадках. - Бен выпустил несколько колец дыма, но только одно из них было более-менее удовлетворительной формы. 
 - Кстати, - рискнул спросить Бен, - вчера вечером, перед тем как пойти спать, ты рассказывал комунибудь о том, что с нами случилось? 
 Панцер кивнул. 
 - Ну да, рассказывал. 
 - Кому? 
 - Знаешь... - начал вспоминать Панцер, - трудно сказать. Это было в баре. Там всегда полно народу. 
 - Д'Орр был там? 
 - Да, кажется, был. 
 - А Мак-Кейн? 
 - Его я не видел. 
 Бен стряхнул пепел на землю. 
 - Итак, - сказал он, - значит, ты рассказал о том, что мы оба потеряли сознание. Такое совпадение никому не показалось странным? 
 - Они решили, что я был пьян, - с негодованием сказал Панцер. 
 - Но мы не пили, правда? 
 - Я вообще не пью, - ответил Панцер. 
 - А я не настолько богат, чтобы себе это позволить, - сказал ковбой и слез с ограды. - Слушай, а сам-то ты что думаешь о вчерашнем? 
 - Даже не знаю. А ты? 
 - Я тоже. - Бен одернул свои ковбойские штаны и вытер губы рукавом. Пойду, пожалуй, выпью глоток воды. 
 На самом же деле он отправился на поиски МакКейна. Незадолго до этого ковбой видел, как Мак-Кейн, хромая, направился к тополиной рощице неподалеку от ранчо. Когда Бен нашел его, тот лежал в гамаке, свесив больную ногу. 
 - Привет, Мак-Кейн, - сказал Бен. 
 - А, привет, Дональд, - лениво ответил Мак-Кейн. 
 - Мое имя - не Дональд, - спокойно поправил его ковбой. - Сигареты не найдется? 
 - Извини, не курю. 
 - Да ладно. Сигарета - просто предлог, чтобы завязать разговор. 
 Бен сел в соседний гамак, оттолкнулся ногой и стал раскачиваться. 
 - Я хотел бы кое о чем тебя расспросить. 
 - Валяй, расспрашивай. 
 Ковбой пристально посмотрел на своего собеседника. 
 Определенно, это был необыкновенный человек. От него веяло какой-то скрытой силой. 
 - Орел в головоломке был случайно не желтый? 
 Мак-Кейн улыбнулся, сверкнув ослепительно белыми зубами. 
 - Ты мне ее не показывал, - сказал он. - Ты что, хочешь поймать меня в ловушку и инкриминировать преступление? 
 "Да, это стреляный воробей", - подумал Бен, а вслух сказал: 
 - Ну да. Что-то вроде этого. 
 - Ты меня подозреваешь? 
 - Я думаю, ты назвал бы это именно так. 
 - Должно быть, вчера вечером на дороге ты видел, как я наклонился над Панцером? 
 - Точно, - кивнул Бен. 
 - Тогда слушай. Вчера вечером я гулял. Случайно оказался возле дороги и увидел, что на ней без сознания лежит Альберт Панцер. Я решил, что на него напали бандиты, и заглянул ему в карманы - проверить, на месте ли деньги и чековая книжка. Поскольку все было на месте, я подумал, что он с непривычки потерял сознание, - все-таки здесь разреженный воздух. Когда я вижу человека в обмороке, мне самому становится дурно. Поэтому я сразу же ушел. По дороге назад я почувствовал себя неважно и присел на минутку. Потом заблудился, и прошло немало времени, прежде чем я снова вышел на дорогу. Поэтому, когда я добрался до ранчо, вы оба были уже там, так что я не стал никому ничего говорить. 
 Бен оттолкнулся от земли каблуками и снова раскачал гамак. 
 - Неплохо придумано, - сказал он, - ты все учел. 
 - Не веришь? - невозмутимо спросил Мак-Кейн. 
 - Ничуть. 
 - Боюсь, тебе придется поверить. 
 - Да, конечно. - Бен остановил гамак. - А ты не заметил, какое лицо было у шефа сегодня утром? 
 - У Д'Орра? 
 - Да. Он говорит, что стукнулся об дверь. 
 - Я его еще не видел, - сказал Мак-Кейн безо всякого интереса. 
 Бен встал. С севера дул легкий прохладный ветерок, где-то вдалеке мычали коровы. 
 - Готов поспорить, что здорово разукрасил физиономию одному из тех парней, которые пытались ограбить меня этой ночью. Шпоры очень кстати оказались у меня под рукой. 
 Мак-Кейн молчал. 
 - Ну ладно, - сказал Бен Дак. - Пока. Смотри, чтобы разреженный воздух не сыграл с тобой какую-нибудь шутку. 
 - Приму это к сведению, - ответил Мак-Кейн. 
 Бен отыскал Д'Орра, лицо которого теперь было залеплено пластырем. Один кусок пластыря красовался на левой щеке, второй под носом и еще два на подбородке. 
 - Ваша дверь, похоже, царапается, как дикая кошка, - заметил Бен. 
 Лицо Д'Орра потемнело. 
 - Слушай, ты, Дональд Дак, - просипел он, - четверо туристов уже битый час разыскивают тебя. Они хотят, чтобы ты отвез их к Чертовым Скалам. 
 - Меня зовут... 
 - Я знаю, как тебя зовут! - рявкнул Д'Орр. - И если ты не проявишь сейчас чуть больше прыти, тебе не поз-до-ро-вит-ся! Понял?! 
 - Да, шеф. - Бену пришлось сделать над собой героическое усилие, чтобы не ответить резкостью. 
 - Тебя ждут четыре старые девы из Денвера. 
 - Этого-то я и боялся. 
 - Сделай милость, попридержи язык. Особенно насчет таких богатых гостей. Вокруг этой четверки женихи так и вьются. 
 - Если бы не их деньги, вряд ли у них был хотя бы один жених на четверых, - сказал Бен. 
 Правда, сказал он это, отойдя от Д'Орра подальше, чтобы тот не мог услышать его. Еще вчера ковбой не побоялся бы сказать это и при хозяине, но теперь положение изменилось. Ранчо Броукен Серкл начинало все больше интересовать Бена, и он не хотел, чтобы его уволили. 
 Старого золотоискателя Бен Дак обнаружил совершенно случайно. Это произошло вскоре после полудня. 
 Четыре костлявые старушонки задавали больше вопросов, чем ведущий радиовикторины, поэтому Бен разжег костер, чтобы приготовить им ланч, а сам быстренько исчез под предлогом, что ему нужно собрать сухой полыни для костра. Ковбой просто хотел передохнуть и спокойно покурить в одиночестве. 
 Местность здесь была унылая и пустынная: голые отвесные склоны гор, тут и там тощие кустики полыни и чахлые сосенки в расщелинах скал. Для растительности здесь было слишком мало влаги. 
 В небе кружили четыре грифа. Затем к ним присоединились еще два. Вдалеке, явно рассчитывая чем-то поживиться, в прозрачном горячем воздухе летали вороны. 
 "Должно быть, корова с Броукен Серкл сломала там ногу", - решил Бен. 
 Недолго думая, он вскочил в седло и поскакал к тому месту. 
 В ущелье лежал старик. Судя по следам, он упал туда и не смог выбраться наружу, хотя и пытался ползти по его песчаному дну. На это ушли все силы старика, и на последние несколько ярдов он потратил, должно быть, несколько часов. 
 Язык старика вывалился наружу. Из-за страшного измождения кости, казалось, торчали сквозь кожу. Кожа потрескалась, а в некоторых трещинах запеклась кровь. 
 На спине у старика был мешок, а на поясе - седельная сумка. 
 - Эй! - Бен присел рядом. - Что с тобой случилось, старина? 
 Глаза старика оставались неподвижными, как у мертвеца. 
 В ужасе - ему до этого никогда не приходилось видеть умирающего - Бен бросился к лошади и отвязал свою флягу. Он влил воду между потрескавшимися губами старика, но, когда рот наполнился, вода вылилась. Видимо, опухшая от жажды глотка не пропускала воду. Карандашом Бен осторожно раздвинул стенки глотки и влил еще немного воды. 
 Старик не подавал признаков жизни. Бен вскочил и стал звать оставшихся у костра женщин, чтобы послать их за подмогой на ранчо, но ветер относил крики, и они не могли его услышать. 
 В этот момент из горла старика вырвался слабый стон. Бен снова склонился над ним. 
 - Потерпи, старина. 
 Старик продолжал издавать какие-то звуки, и ковбой понял, что тот снова и снова повторяет: 
 - Воды, воды... 
 Бен влил в его рот еще немного животворной влаги. 
 - Сколько же ты был без воды? 
 - Две недели... прежде... чем я потерял счет... - с трудом произнес старик через некоторое время. 
 - Две недели без воды?! - поразился Бен. 
 - Да, - глаза старика ожили, с огромным трудом повернулись и остановились на Бене. Старик напрягся и продолжал: - Пища кончилась... три недели... назад... 
 - О Господи! 
 Бен вскочил и снова стал изо всех сил звать своих туристок, но безрезультатно. 
 - Сейчас все будет в порядке, - заверил ковбой старика. 
 Тот пытался сказать что-то еще. Бен нагнулся к нему. 
 - Ты... Знаешь... Дока Сэвиджа? - прошептал старик. 
 - До-ка Сэ-вид-жа? - повторил Бен. 
 - Да. 
 - Никогда о нем не слышал. 
 Старик медленно повернул голову. Затем раздался булькающий звук, и часть воды, которую перед этим влил ему Бен, вытекла наружу. Старик подтянул под себя колени. Казалось, он собирает последние силы. 
 Упираясь в землю руками, умирающий попытался приподняться. 
 - Эй, эй, не так резво! - обеспокоенно проговорил Бен. 
 Неожиданно голос старика прозвучал совершенно отчетливо: 
 - Моя сумка. То, что в ней, передай Мире. 
 - Хорошо, - ответил Бен. - Найду Миру и все ей передам. 
 Бен схватил старика за костлявые плечи и поддержал. 
 Тот стал было вырываться, но вдруг затих. Он был мертв. 
 Справившись с отчаянием, которое возникает у любого, на чьих руках умер человек, Бен заглянул в седельную сумку старика - там лежала жестяная коробочка со стеклянной крышкой! 
 В этой головоломке нужно было попасть металлическими перышками в лунки на нарисованном зеленом орле. Десять перышек и десять лунок для них. 
 На крышке головоломки виднелась надпись: 
 ВСТАВЬ ОРЛУ ПЕРЬЯ 
 А под орлом - стишок: 
 Рука и глаз блуждают, 
 Вниз проникают, 
 Вверх мысль устремляют. 
 Кто стоит лицом к северу, тот 
 К финишу первым придет. 
 Бен завернул головоломку в носовой платок и положил в карман брюк. 
 Оставалось еще заглянуть в громоздкий мешок на спине старика. Ковбой снял мешок и развязал его. В нем была большая фляга с водой и продукты, которых одному человеку хватило бы, по меньшей мере, на две недели. 
 Бен покачал головой. 
 Если верит словам старика, тот умирал от голода и жажды! 
 - Ну и чудеса, - сказал Бен. 
 ГЛАВА з МИРА 
 Шериф и коронер добрались до места происшествия только к вечеру. Оба представителя власти жевали табак. За ними на чалых лошадях ехали Мак-Кейн и Альберт Панцер. Чуть поодаль на белоснежном арабском жеребце гарцевал Д'Орр. 
 - Где же Бен Дак? - удивился шериф. 
 - Он уехал около полудня, - встрепенулась одна из старых дев, - и сказал, что вернется еще до наступления темноты. 
 Шериф бегло осмотрел ущелье и лежащее в нем тело. 
 - Пожалуй, это по твоей части, Генри, - сказал он коронеру. 
 - У кого слабые нервы, лучше отойти подальше и не смотреть, - сказал тот собравшимся и снял с лошади две сумки с инструментами. 
 - Вы собираетесь делать вскрытие без официального разрешения? удивился Д'Орр. 
 - Это не вскрытие, - ответил коронер, - просто экспертиза. 
 Солнце уже садилось, и между скалами с острыми зазубренными вершинами легли холодные сумеречные тени. Дни здесь, высоко в горах, были жаркими, а ночи - очень холодными. 
 Бен Дак приехал, когда уже смеркалось. Бока его лошади были покрыты толстым слоем пыли. Сам ковбой тоже выглядел очень уставшим. 
 - Ну что? - спросил он шерифа. 
 - Хелло, Бен. Генри там, - шериф кивнул в сторону коронера, - уже заканчивает. 
 - Через минуту-другую я скажу вам, отчего он умер, - отозвался Генри. 
 Бен соскользнул с Пегой и ослабил подпругу. Лошадь опустила голову и без особого энтузиазма потянулась к пучку травы. 
 - Ну как, Бен, откуда он пришел? - спросил шериф. 
 - Я шел по его следам около пяти миль, - ответил ковбой. - Потом следы оборвались. Старик пришел из-за лавовых потоков, что к югу отсюда, а на той почве не остается никаких следов. 
 - Может, попробовать с ищейкой? 
 - Вряд ли, - с сомнением сказал Бен. - Ищейка может взять след там, где есть хоть немного влаги, чтобы удержать запах. А в той местности солнце просто прожгло почву насквозь. 
 - Мне кажется, глупо тратить время на то, чтобы отыскать следы этого бедняги, - вставил Д'Орр. 
 Бен сухо посмотрел на него, но промолчал. 
 В это время коронер выпрямился и вытер руки. 
 - Голод и жажда, - объявил он. - Вот что убило его. 
 Бен удивленно взглянул на коронера. 
 - Голод и жажда? 
 - Да. Я бы сказал, что старик ничего не ел и не пил, по крайней мере, две недели. В желудке у него только остатки травы, кактусов и что-то вроде суслика или крысы. Он ел даже землю. 
 - Землю? 
 - На определенной степени голодания человек начинает есть землю, пояснил коронер. 
 Бен почесал за ухом. 
 - А ты заглядывал в его мешок, Генри? 
 - Конечно. 
 - И что же ты там обнаружил? 
 - Запас воды и пищи недели на две, не меньше. 
 - Все ясно, - снова вступил в разговор Д'Орр. - Старик просто свихнулся. 
 - Свихнулся он или нет, - сказал Бен, - но у него был с собой целый мешок припасов. Почему он не воспользовался ими? 
 - Когда люди сходят с ума, - пожал плечами Д'Орр, - им в голову приходят странные идеи. Возможно, что этот бедолага считал, что в мешке у него ничего нет. 
 На это было трудно что-либо возразить, поэтому Бен стал молча сворачивать сигарету. 
 - Кажется, это единственное разумное объяснение, - заключил коронер. 
 Бен не мог припомнить, чтобы он хоть раз в жизни видел сумасшедшего. Правда, ковбои говорят, что у овцеводов шариков в голове не хватает, но это совсем не то. И вообще, Бен Дак не верил, что человек, пусть даже сумасшедший, будет умирать от голода и жажды, неся на себе полный мешок провизии. 
 - Послушайте, никто из вас не знает, кто такой Док Сэвидж? - спросил Бен. 
 Мак-Кейн пристально посмотрел на ковбоя, но промолчал. Остальные тоже ничего не сказали. 
 Через некоторое время Мак-Кейн отвел Бена в сторону. 
 - Почему тебя интересует Док Сэвидж? 
 - Да так, - ответил ковбой. - Просто спросил. 
 - Он что, как-то связан со всем этим? 
 - А ты что, знаешь его? - задал Бен встречный вопрос. 
 - Что-то слышал, - уклончиво ответил Мак-Кейн. 
 - А что именно? 
 Удивительно бледное лицо Мак-Кейна оставалось абсолютно непроницаемым. 
 - Не припомню, - ответил он. 
 Бен внимательно посмотрел на него. Теперь он был уверен, что Мак-Кейн что-то скрывает. 
 - Кажется, - сказал Бен, - мы не собираемся много рассказывать друг другу. 
 Мак-Кейн колебался. 
 - Да, пожалуй, - наконец сказал он и отошел. 
 Чтобы перевезти тело на ранчо, шериф и коронер взяли с собой повозку. Бен помог им положить туда тело старика. Затем он вскочил на лошадь и поехал рядом с повозкой, на которой лежал покрытый брезентом труп. 
 Д'Орр на арабском жеребце рысью подскакал к Пегой. 
 - Спички не найдется? - спросил он ковбоя. Д'Орр так и не смог освоить западную манеру верховой езды, когда тело всадника движется в такт движениям лошади. 
 Бен серьезно посмотрел на Д'Орра. 
 - Послушайте, босс, зря вы вот так подскакиваете в седле. Так можно ездить на прогулке где-нибудь в городском парке, но если вы будете делать так целый день, вы себе всю задницу отобьете. 
 Д'Орр сделал вид, что не расслышал этого. 
 - Знаешь, я вот тут припомнил - кажется, я слышал кое-что о Доке Сэвидже. 
 Бен повернулся к нему. 
 - Правда? И кто же он? 
 - Скажи, почему ты о нем расспрашиваешь? 
 - Просто любопытно. Слыхал о нем кое-что. Так что вы о нем знаете? 
 - Да, в общем, не очень много. Кажется, он живет где-то на востоке. В Нью-Йорке, по-моему. Он искатель приключений, и его имя все время упоминается в связи с самыми невероятными происшествиями. Вот, кажется, и все. Кстати, а кто сказал тебе о нем? 
 - Да так, один знакомый. 
 - Этот? - Д'Орр кивнул на тело. 
 Бен взглянул на лицо своего шефа, залепленное пластырем. Да, возможно, той ночью шпора угодила в лицо Д'Орра. 
 - Конечно же нет, - солгал Бен. 
 Д'Орр пришпорил своего скакуна, и белоснежный конь унесся вперед. Издалека слышался только цокот копыт по камням. Бен проводил шефа мрачным взглядом и оглянулся. 
 Позади всех медленно ехал Альберт Панцер. Ковбой повернул лошадь и направился к нему. 
 - У тебя больше не было головокружений? - спросил он Панцера. 
 Тот криво улыбнулся. 
 - Сегодня я нашел книгу, в которой рассказывается о высокогорной болезни. Она действует на человека совсем не так. 
 - Я так и думал, - сказал Бен. Он кивнул в сторону Д'Орра, затем Мак-Кейна. - Оба они очень интересуются, почему я спросил о Доке Сэвидже. 
 Альберт Панцер осторожно оглянулся. 
 - Я как раз хотел поговорить с тобой об этом, - тихо сказал он. 
 - Ты слышал что-то об этом Сэвидже? 
 - Да. И скажу тебе, - Панцер глубоко вздохнул, - он удивительный человек. 
 Бен хитро взглянул на Панцера. Они натянули поводья, чтобы еще больше отстать от своих спутников. 
 Ковбой почесал в затылке. 
 - Так ты говоришь, удивительный? 
 - Возможно, он один из самых гениальных ученых нашего времени. Он знаменитый химик, врач, инженер и археолог. И, знаешь, он знаменит совсем не потому, что его имя часто появляется в газетах, как, скажем, имена кинозвезд или политических деятелей. Широкой публике вообще мало известно, над чем он работает, но специалисты - врачи, химики, археологи - те знают, на что он способен. 
 - Ты встречал его? 
 - Нет. Только слышал, и все. 
 - Д'Орр сказал мне, что имя Дока Сэвиджа постоянно упоминается в связи с самыми невероятными происшествиями. Да, по-моему, так он и сказал. 
 - Сэвидж вполне заслуживает такой репутации. 
 - Но ты говоришь, он великий ученый? 
 - Правильней было бы сказать, что он использует свои научные достижения, чтобы помогать людям, попавшим в беду. Борется со злом и восстанавливает справедливость. 
 - Все, что ты рассказал, едва ли поможет мне, - разочарованно сказал Бен. 
 Панцер пожал плечами. 
 - Я рассказал тебе все, что мне известно. 
 - Кстати, а почему ты сразу не сказал, что слышал о Доке Сэвидже? 
 - Я решил, - понимающе улыбнулся Панцер, - что лучше сделать это с глазу на глаз. 
 - С чего бы это? 
 - Разве не этот старик сказал тебе о нем? 
 Бен уже был готов к такому вопросу. 
 - Конечно, нет, - еще раз солгал он. 
 Панцер удивился. Видно было, что он не поверил Бену. Дальше они ехали молча. 
 Ночь наступила задолго до того, как они вернулись на ранчо Броукен Серкл. Где-то на холмах выли койоты. 
 В небе сияли звезды. Резко похолодало, и вскоре при дыхании у путников изо рта начал идти пар. Они подняли воротники и поехали быстрее. 
 Приехав на ранчо, коронер, в обязанности которого входила также и организация похорон, с помощью Бена Дака положил тело старика на катафалк. Катафалк они с шерифом привезли еще днем и оставили на ранчо. 
 Остальные отдали лошадей ковбоям и вошли в гостиницу. 
 - Бен. 
 - Да, шериф. 
 - С чего это ты спросил про Дока Сэвиджа? 
 - Неужели и вы о нем знаете? 
 - Ну... да... Слыхал. 
 - Я понимаю, мое образование было несколько неполным, - пробормотал Бен Дак себе под нос, - подумать только, я ничего не знаю о парне, который известен всем остальным. 
 - Он действительно известный человек, - сухо сказал шериф. - Так почему ты о нем спросил? 
 Бен задумчиво посмотрел на чистое холодное небо над головой. 
 - Этот старик перед смертью спросил меня, не знаю ли я Дока Сэвиджа, наконец произнес ковбой. - Вот я. и поинтересовался. 
 - А, значит, вон как, - сказал шериф и выкатил свой небольшой двухместный автомобиль с прицепом. 
 Прицеп предназначался для верховой лошади шерифа. - Знаешь, я думаю, мы сумеем установить личность этого старика. 
 - Но при нем не было ничего, что указывало бы на его имя, - сказал Бен. 
 - Значит, ты осматривал его? 
 - Конечно. 
 - А ты ничего не взял оттуда? 
 - Что вы, шериф! - невинным голосом сказал Бен. 
 - Меня просто удивило: зачем старик нес пустую седельную сумку? 
 Бен фыркнул. 
 - Послушайте, шериф, старикан был ненормальный. Судите сами - если он тащил на себе здоровенный мешок с провизией, а умер от голода и жажды, то почему он не мог нести с собой пустую седельную сумку? 
 Шериф некоторое время молчал, затем вытащил золотые часы - довольно новые на вид и наверняка очень дорогие. 
 - Они были на старике. Я думаю, они стоят кучу денег. На них стоит номер, а в ювелирных магазинах записывают номер часов и имя покупателя. Так что по этому номеру мы и узнаем, кто он такой. - Шериф усмехнулся. Признайся, Бен, тебе бы никогда не пришло это в голову. 
 - Да, - восхищенно сказал ковбой. - В нашем округе действительно хороший шериф. 
 Он помог завести лошадь шерифа на прицеп, и полицейский уехал вслед за катафалком. 
 Часа через полтора шериф вернулся на катафалке вместе с коронером. Из одежды на обоих оставалось только нижнее белье. Полицейские были вне себя от ярости. 
 - Нас ограбили! - взревел шериф. - Где здесь оружие?! Кто-нибудь, дайте мне винчестер! Где телефон?! Я должен вызвать отряд полиции! 
 - Они забрали тело? - спросил Бен Дак. 
 - Проклятье, нет! Но, черт возьми, они забрали все, что было у меня и у Генри! - С этими словами шериф ворвался в дом. 
 Багровый от злости, он стал звонить по телефону в полицейский участок, требуя, чтобы немедленно подняли на ноги всю полицию штата и задержали грабителей. 
 Да, он может описать их. Двое - один чуть выше другого где-то на дюйм. На одном джинсовый комбинезон, на другом - серые брюки. Да, еще на одном из них серая кепка. Нет, он не помнит, на каком именно. 
 - Они забрали часы? - сухо спросил Бен. 
 - Да, черт бы их побрал! - прорычал шериф. - А я как назло не помню номер! 
 - Я записал его. 
 - Что?! 
 - Когда я увидел на старике эти часы, я сразу же посмотрел и записал их номер. 
 - Но почему, черт возьми, ты это сделал?! 
 - Послушайте, шериф, а вам не кажется, что все это ограбление было организовано специально для того, чтобы похитить часы? 
 - Да? - шериф мрачно взглянул на ковбоя. - А как ты узнал... то есть, я хотел сказать, почему ты так думаешь? 
 - Они искали именно часы, - уверенно сказал Бен. - Вы говорили кому-нибудь еще, что собираетесь устанавливать личность старика по этим часам? 
 - Да, я говорил это и остальным. 
 - Это становится интересным, - протянул ковбой. 
 Шериф вдруг уставился куда-то поверх головы Бена. 
 - Сейчас ты увидишь кое-что еще интереснее! 
 Из темноты показалась светловолосая голова МакКейна. Он направлялся к ним, очевидно, намереваясь узнать причину шума и криков. 
 Полицейский выхватил револьвер Бена, проверил, есть ли в нем патроны, и пошел навстречу Мак-Кейну. 
 - Ты арестован! - Дуло револьвера уперлось МакКейну в ребра. - Тебе будет предъявлено обвинение в ограблении - ты один из тех парней, что обчистили меня на дороге. 
 Лицо Мак-Кейна оставалось совершенно бесстрастным. 
 - Вы что, смеетесь? - спокойно сказал он. 
 - Нет, - прорычал шериф. - Я не смеюсь. Я еще не рассказал всего. Видишь ли, когда я разворачивался, чтобы ехать назад, на ранчо, фары моей машины высветили еще одного грабителя. Я видел его очень хорошо и не остановился только потому, что у меня не было оружия. Теперь оно у меня есть. 
 - Полный абсурд. 
 Бен восхищался самообладанием Мак-Кейна. 
 - Это был ты, я не мог ошибиться. - Шериф выудил из кармана наручники. - Ты прятался там, в овраге, заросшем полынью, так ведь? Думал, что я тебя не замечу, да? 
 - Я вас не грабил. 
 - Правда? - усмехнулся шериф. - Но именно ты ответишь за это. 
 И шериф увез арестованного Мак-Кейна. 
 На следующий день Бен Дак занимался починкой забора - а это нравилось ему еще меньше, чем быть ковбоем на ранчо Броукен Серкл, - и поэтому был не в курсе расследования. Наконец он решил позвонить шерифу и спросить его самого, как идут дела, но дежурный ответил, что шерифа нет - он разыскивает Мак-Кейна. 
 - А я думал, он под арестом! - удивился ковбой. 
 - Был - ответил полицейский. - Его посадили в камеру, но Мак-Кейн не пробыл там и получаса. 
 - Сбежал? 
 - Глазом не успели моргнуть. Этот тип каким-то образом открыл замок. Полицейский выругался. 
 - Черт возьми, - пробормотал Бен. 
 Вечером ковбой заперся у себя в комнате и тщательно осмотрел головоломку. Самодельная, решил он. Да, необычные предметы попадаются в седельных сумках золотоискателей. Одно точно - головоломка самодельная, причем человеку, сделавшему ее, явно не хватало навыка. Металлические перышки заинтересовали Бена. 
 Вырезаны из пуль, подумал он, увидев на одном из них заводское клеймо. 
 Головоломка была довольно сложной. Бен битый час просидел, пытаясь загнать все перышки в лунки. Но и это ничего не прояснило. 
 Складным ножом ковбой осторожно отделил крышку от днища, внимательно осмотрел то и другое и снова аккуратно собрал головоломку. Ничего необычного внутри не было. 
 Теперь нужно было решить, куда ее спрятать. Бен положил головоломку в жестянку из-под сигарет, закрыл, а щели заклеил лейкопластырем. Теперь коробка стала водонепроницаемой. 
 Затем Бен взял две грязные рубашки и джинсы, спрятал между ними жестянку и пошел к баку, где мыли лошадей. 
 Д'Орр был прижимистым хозяином и не желал тратить деньги на то, чтобы отдавать одежду своих ковбоев в прачечную. Им приходилось стирать самим, и если это делалось на скорую руку, то в баке, куда наливали воду для лошадей. 
 На дне бака скопился почти полуметровый слой грязи. Пополоскав в воде обе рубашки, ковбой осторожно засунул водонепроницаемую жестянку с головоломкой поглубже в грязь. Это был лучший тайник, какой мог найти Бен. Можно было не бояться, что бак станут вычищать, - ковбои уже сделали это весной и обнаружили, что без слоя грязи на дне бак течет, как решето. После этого Д'Орр велел им снова положить грязь в бак. 
 Окончив стирку, Бен развесил вещи сушиться на ограде корраля и пошел домой. Войдя в свою комнату, он сразу увидел, что подушка лежит на кровати не так, как он ее оставил. В каблуках его нарядных ботинок виднелись крошечные дырочки, словно кто-то протыкал их штопальной иглой. 
 Бен Дак зарядил свой револьвер настоящими патронами и лег спать, положив его под подушку. 
 Ранчо Броукен Серкл находилось в тридцати шести милях от города. Бену не хотелось проводить еще один день за починкой забора, поэтому рано утром он отвел Пегую за холмы, привязал ее так, чтобы она могла дотянуться и до воды, и до травы, а сам сел в фургон, который ехал из ранчо в город за почтой. 
 - Что-то я не помню, чтобы шеф велел отвезти тебя в город, - улыбнулся водитель. 
 - Д'Орр? - усмехнулся в ответ Бен Дак. - Он велел мне чинить забор. 
 Городок был небольшой - всего одна улица. Железную дорогу до сих пор не построили, поэтому приехать сюда можно было только на "фургоне". На самом деле это был обыкновенный автобус, но ковбойский колорит Дикого Запада требовал называть автобус "фургоном". 
 Бен нашел шерифа за чисткой огромной белой шляпы - этот головной убор шериф надевал только на родео или в самых торжественных случаях. 
 - Я иду встречать фургон, - сказал он ковбою. -Хочешь, пойдем вместе. - Затем выругался и добавил: - Знаешь, я ведь так и не поймал этого Мак-Кейна. 
 Они вышли и зашагали вниз по улице. 
 - Узнали уже что-нибудь по номеру часов? - поинтересовался Бен. 
 - Старика звали Пилат Кэйси. 
 - Пилат Кэйси. Забавное имя. 
 - Он из Нью-Йорка. 
 - А-а. Значит, он не золотоискатель? 
 - Племянница говорит, что он уехал уже с месяц назад, чтобы поправить здоровье. 
 - Племянница? 
 - Ну да. Единственная родственница, насколько мне известно. Она дочь его сестры, значит, ему она племянница, так ведь? Я все время путаю, кем они друг другу приходятся, эти родственники. 
 - Дочь сестры? Думаю, племянница, - протянул Бен. - А как ее зовут? 
 - Мира. Мира Лэнсон. Я представлю тебя ей. 
 - Что?! 
 - Она приедет через несколько минут. 
 Бен поскреб подбородок. 
 - Я телеграфировал ей, - продолжал шериф, - после этого она мне позвонила и сказала, что вылетает самолетом. 
 Они уже подошли к остановке. Бен угостил шерифа сигаретой, и они стали молча ждать прибытия фургона. 
 Он должен был появиться с минуты на минуту. 
 Мира. Значит, Мирой зовут племянницу Пилата Кэйси. Он пообещал старику отдать Мире головоломку с зеленым орлом. Это было его последнее желание перед смертью. Да, но хотелось бы сначала самому во всем этом разобраться. 
 Длинный желтый автобус затормозил прямо около них. 
 - А вот и она, - сказал шериф. 
 При виде Миры Лэнсон Бен сразу подумал о том, что забыл причесаться. Потом он пожалел, что одет не лучшим образом. 
 Шериф уже пришел в себя и подал девушке руку. 
 Ковбой подумал, что сейчас тот напоминает старого рыжего быка. 
 - Мира Лэнсон, познакомьтесь, это - Дональд Дак, ковбой с Броукен Серкл. 
 - Меня зовут Бен, - поправил его ковбой, мысленно проклиная шерифа. 
 - Вы выглядите как настоящий ковбой, - сказала Мира. Она пожала Бену руку, и от этого прикосновения по нему словно пробежал электрический ток. 
 - Вы - тот самый человек, который... - начала девушка. 
 - Да, это я, - неловко сказал Бен. 
 Проходившие мимо мужчины бросали на Миру восхищенные взгляды. 
 - Я понесу вашу сумку, - сказал Бен Дак. 
 Сумка была очень маленькой и совсем новой. Стоила она, должно быть, недорого 
 Войдя к себе в кабинет, шериф засуетился, торопливо смахивая несуществующую пыль со стульев, убирая плевательницу и включая вентилятор. Бен был поражен. 
 Этот старый козел, думал ковбой, ей в дедушки годится! 
 Что с того, что он холостяк?! 
 - Надеюсь, - произнес шериф, - вы поможете нам кое-что выяснить. 
 - Чем же я могу помочь? - удивилась Мира. 
 Она придвинула к столу стул и села. Фигура ее была безупречной, а красивый дорожный костюм только подчеркивал это. 
 - Вы не знаете, что ваш дядя делал в этих горах? 
 - Ну как же, он говорил, что отправится в Вайоминг для того, чтобы горный воздух излечил его синусид. Дядя страдал сенной лихорадкой и вдобавок считал, что у него начинается туберкулез. Впрочем, я не думаю, что он был так серьезно болен. 
 - М-да. - Шериф деликатно замялся. - Значит, вы не знаете, кому могла помешать идентификация тела вашего дяди? 
 Глаза девушки широко открылись. Прекрасные глаза цвета новых центов. 
 - Нет. 
 Шериф, смущаясь и старательно подбирая слова, продолжал: 
 - Видите ли, мисс, я спрашиваю вас, потому что в ту ночь, когда я увозил тело вашего дяди с ранчо Броукен Серкл, на мена напали бандиты и забрали его часы. Но, кроме этого, они забрали и мой бумажник, поэтому, наверное, это было просто ограбление. Сейчас я разыскиваю одного из грабителей по имени Мак-Кейн. 
 - Я не знаю такого человека, - ответила девушка. - Могу я... Вы позволите мне увидеть дядю? 
 - Конечно, - шериф вскочил, - пойду разыщу Генри - это наш коронер, он откроет морг. Вы оставайтесь здесь, я скоро вернусь. 
 После того как шериф ушел, Бен стал украдкой рассматривать Миру Лэнсон. Присутствие хорошеньких девушек всегда смущало его. 
 - А ваш дядя не был сумасшедшим? - вдруг спросил он. И, увидев ее неподдельное изумление, он поспешно добавил: - Вот о чем на самом деле вас собирался спросить шериф. 
 Взгляд ее светло-карих глаз остановился на нем, и Бен почувствовал себя неловко. 
 - Не понимаю вас. - В заключении коронера о смерти вашего дяди говорится, что он умер от голода и жажды, а между тем он нес на себе мешок с провизией и водой, - объяснил ковбой. 
 Девушка слегка побледнела. Руки ее нервно теребили платочек. 
 - Я ничего не знаю об этом, - ледяным тоном наконец произнесла она. 
 В комнате повисло тяжелое молчание. 
 - Минуточку, мисс Лэнсон, - сказал вдруг ковбой и вышел в соседнюю комнату. 
 В этой комнате он бывал не раз, играя с шерифом в покер. На стенах комнаты висели фотографии. Бен снял фотографию отца шерифа, вытащил ее из рамки и вернулся к Мире Лэнсон. 
 - Я подумал, может быть, вы захотите забрать себе фото вашего дяди. Его нашли при нем, - невинным голосом сказал Бен. 
 Девушка взглянула на фотографию и быстро прижала к глазам платочек. . 
 - Он был так добр ко мне, - всхлипнула она. - Я думаю, эта фотография сделана совсем недавно. 
 У Бена даже дух захватило. 
 Да она не только хорошенькая девушка, она еще и талантливая лгунья! 
 ГЛАВА 4 БЕНУ НЕ ВЕЗЕТ 
 Шериф вернулся и сообщил, что Генри сейчас откроет морг и можно будет посмотреть на тело Пилата Кэйси. 
 - Я, наверное, с вами не пойду, - сказал Бен. 
 Как только шериф и девушка ушли, он отправился на поиски водителя автобуса. Тот оказался в баре. Бен подсел к нему. 
 - Помнишь девушку с каштановыми волосами, которую ты привез сегодня сюда? 
 - О! - усмехнулся тот. 
 - Я хотел бы знать, где она села в автобус. 
 - А я хотел бы знать, где она была всю мою жизнь. 
 - Я серьезно. 
 Водитель взглянул на Бена и перестал улыбаться. 
 - Серьезно? - переспросил он. - Она... м-м, она прилетела на самолете откуда-то с востока. Из НьюЙорка, что ли. Села в автобус она в аэропорту, и я слышал, как она говорила по телефону. 
 - Значит, она действительно из Нью-Йорка, - задумчиво проговорил Бен. - Ладно, спасибо тебе. 
 Бен Дак стоял на тротуаре и размышлял. Без сомнения, девушка лжет. Или она не Мира Лэнсон, или умерший старик - не Пилат Кэйси. Одно точно - она попалась в ловушку, которую устроил ей Бен, и приняла фотографию отца шерифа за фотографию Пилата Кэйси. Нет, надо во всем разобраться. 
 Ковбой стоял, засунув большие пальцы рук за ремень и рассеянно похлопывал себя по мускулистому животу. 
 Наконец появились шериф и Мира Лэнсон. Бен подошел к ним. 
 Девушка прижимала к глазам крошечный платочек. 
 - Бедный дядя Пилат, он так любил бывать на Западе, - всхлипывала она. - Я... Я думаю, он хотел бы быть похороненным здесь, в Вайоминге. У него больше нет родственников. Только я. 
 - Да, да, конечно, - заверил ее шериф. - Буду рад исполнить вашу просьбу, мисс Лэнсон. Ваш дядя согласился бы с вами. У нас тут кладбище на холме Гремучей Змеи. Просто прекрасное кладбище. 
 - Шериф, это место уже переименовали в кладбище Росс-Маунд, - прервал его Бен Дак. 
 - Мне нужно где-то переночевать. - Девушка беспомощно оглянулась и посмотрела на Бена. - Может быть, мне можно остановиться в Броукен Серкл? 
 - Даже не знаю. - Бен колебался. 
 Зачем это она хочет попасть туда? 
 - Точно, - обрадовался шериф. - Это то, что вам нужно. Большое ранчо для туристов - почти как отель. 
 - Я могу позвонить туда, - предложил Бен. 
 Только услышав в трубке голос Д'Орра, ковбой вспомнил, что сегодня ему велено было заниматься починкой забора. Д'Орр интересовался, чем это, такперетак, Бен занимается в городе. Д'Орр использовал такие выражения, что телефонистки, наверное, покраснели до корней волос. Поутих Д'Орр только тогда, когда узнал, что Бен везет с собой постояльца. 
 - Ты говоришь, кто она? 
 - Она сказала, что ее зовут Мира Лэнсон и что старый золотоискатель приходится ей дядей, - объяснил Бен. 
 Услышав это, хозяин ранчо проявил энтузиазм, который показался ковбою очень подозрительным. 
 - Немедленно вези ее сюда, Дональд, - приказал Д'Орр. - Возьми фургон. Если Слим еще не управился с почтой, отвези девушку сам, потом вернешься за Слимом. 
 - О'кэй. 
 Бен Дак отправился на поиски Слима. Тот еще не был готов к отъезду. Он сказал, что сдал свои ботинки в починку. Пусть Бен сам отвезет гостью в Броукен Серкл, а он, Слим, может и подождать. 
 Ковбой посадил девушку в фургон, положил туда же ее багаж и поехал по ухабистой дороге сначала через заросли чаппараля, потом вверх, на холмы. 
 Понемногу молчание спутницы стало раздражать Бена. 
 - Так с вашим дядей все было в порядке? - спросил он. 
 - Не двигайся, если хочешь, чтобы все было в порядке с тобой, ответила девушка. 
 Он почувствовал, как в ребра ему уперлось дуло револьвера. 
 Бен убрал ногу с акселератора. 
 - Давай двигай. Поезжай направо, остановишься вон на том холме. 
 Холм, на который указывала девушка, был самым высоким в этой местности. Машина съехала с дороги и, натужно гудя, с трудом взобралась на холм. Бен затормозил. 
 - Приехали, - сказала девушка. 
 Ковбой выключил зажигание, огляделся. Вдалеке, на западе, виднелся город и одно или два ранчо. 
 - Приметное место вы выбрали, - заметил Бен. - Приметное, но довольно безлюдное. 
 - Это ненадолго, - успокоила его девушка. 
 И оказалась права. 
 Их было двое. Они приехали в черном пикапе - грузовичке с прицепом, в котором стояли два пони. 
 Скотоводы часто использовали такие машины, но сейчас за рулем пикапа сидели явно не ковбои. 
 Эти двое больше напоминали банковских служащих или туристов с ранчо. Бледные, незагорелые лица, ухоженные руки, у обоих нет ковбойской привычки щурить глаза. 
 - Спасибо, Мира, - сказал один из них. 
 - Он знает, что я не Мира. А кто вы - ведь вы не тот человек, который... не мистер Смит? 
 Они переглянулись. 
 - Мистер Смит! - хмыкнул один. 
 Другой рассмеялся. 
 "А ведь девушка удивлена таким оборотом дела", - отметил про себя Бен Дак. 
 Незнакомцы обыскали ковбоя и забрали так и не пригодившийся ему шестизарядный револьвер. 
 Бен Дак пристально смотрел на девушку. 
 - Кто такой мистер Смит? 
 Но та только молча кусала губы. 
 - И когда это вы вызвали их сюда? - Бен кивнул на двух незнакомцев. 
 - Пока ты звонил на ранчо, - ответила она. - Как только я увидела тело, я поняла, что на фотографии был изображен не Пилат Кэйси. 
 - Заткнись! - заорал на нее один из бандитов. 
 Его грубый голос показался Бену странно знакомым. 
 Ковбой смерил бандита мрачным взглядом: 
 - Кажется, мы с тобой уже встречались, парень. 
 - Ты спятил, - буркнул тот. 
 - А как поживает твой приятель, в которого я угодил шпорой? 
 По выражению лица бандита Бен понял, что попал в точку. Это был один из тех, кто напал на него той ночью. 
 Девушка не скрывала своего удивления. 
 - Этот парень и его приятель, - объяснил ей Бен, - как-то ночью ограбили меня на ранчо. Прежде чем они смогли убраться, мы успели немного пострелять, да и одного я слегка отделал шпорой. 
 Это сообщение еще больше напугало девушку. 
 Бандит, которого узнал Бен, подошел к нему. 
 - Ты много болтаешь, приятель, - сказал он. 
 - Вот будет интересно, если шериф узнает в вас тех двоих грабителей, что раздели его на дороге. 
 - Ты слишком много болтаешь о том, о чем тебе следовало бы молчать. 
 - Да ну? 
 - Кажется, ты интересовался Доком Сэвиджем? 
 - А это тут при чем? - удивился Бен. 
 - Ты спрашивал о нем на ранчо Броукен Серкл, - холодно пояснил бандит, - и мы хотим знать зачем. 
 - Пошел ты к черту! 
 - И еще. - Бандит наклонился к нему. - Где головоломка? 
 - Какая еще головоломка? 
 - Та, в которой нужно вставить орлу перья. Где она, ну? 
 - По-моему, ты бредишь, - покачал головой Бен. 
 - Ну ладно. Может и так. 
 Бен так и не узнал, чем его ударили. Во всяком случае этот предмет был очень тяжелым. Ковбой сразу потерял сознание. 
 Стены необычайно глубокого и узкого каньона были желто-коричневые, как шкура новорожденного олененка. У Бена возникло ощущение, что его голова увеличилась до размеров каньона. Когда он попытался повернуть ее, то почувствовал дикую боль. Руки и ноги ковбоя были связаны. 
 К нему подошел человек. Высокий мужчина, одетый во все-темное, лицо закрыто черным платком. 
 - Где головоломка? 
 Бен внимательно посмотрел на него. 
 - Альберт Панцер! 
 Человек несильно пнул его ногой в живот. От этого головная боль Бена только усилилась. 
 - Где головоломка! 
 - Господи, какой же я простак! Я никогда не подозревал тебя, Панцер. 
 Человек выругался и снял маску. Это действительно был Альберт Панцер. 
 - Где она!! 
 - Я подозревал Мак-Кейна, - сказал Бен. - И я почти уверен, что в этой истории с ограблением замешан Д'Орр, но я никогда не подозревал тебя, Панцер. 
 - Где головоломка!!! 
 - Ее забрали те два парня, что обчистили меня той ночью. 
 - Я имею в виду другую. 
 Бен пожал плечами. 
 - Не понимаю тебя. Какую другую? 
 Панцер присел рядом с пленником. Бену казалось, что он слышит, как тот в ярости скрипит зубами. 
 - Почему ты расспрашиваешь всех о Доке Сэвидже? 
 Бен прищурился. 
 - Представь себе, у меня тоже есть несколько вопросов. Например: зачем тебе это знать? 
 Панцер зарычал от ярости и швырнул в глаза пленнику горсть песка. Боль была адской - только минут через двадцать ковбой снова обрел зрение. 
 Темнело, и воздух становился все холоднее. В каньоне располагался лагерь. Здесь не было палаток, только спальные мешки, лежащие прямо на песке. Дно каньона было покрыто огромными валунами, и на одном из них Бен разглядел человека с подзорной трубой. Наблюдатель. Все остальные старались держаться за валунами. 
 На Бена внимания никто не обращал. Еду они готовили себе на примусе, который не давал дыма. Все ужинали, но Бену еду никто не предлагал. 
 Панцер сказал что-то своим людям и взял лассо. Он подошел к Бену и с помощью еще двух человек - всего в лагере их было четверо, не считая Панцера и наблюдателя, - раздел ковбоя до нижнего белья. Холодный ночной воздух обжигал тело. Бандиты врыли в землю столб и привязали к нему Бена. 
 - Надеюсь, после того как ты остынешь здесь немного, тебе будет легче вспоминать, где головоломка и зачем тебе нужен Док Сэвидж. 
 - Я уже сказал тебе, кто взял головоломку. 
 - Была еще одна. 
 - Пошел ты к черту! 
 - Если даже холодный ветерок не поможет тебе, завтра это сделают красные муравьи. Когда они заползают в уши - это действует безотказно. 
 С этими словами бандит ушел. По его тону Бен не сомневался, что тот приведет в исполнение свою угрозу. 
 И как он раньше его не раскусил! 
 Медленно проходил час за часом. Иногда кто-то из бандитов вставал и подходил к столбу посмотреть, на месте ли пленник. Первые несколько раз, когда на лицо Бена падал пляшущий луч фонарика, ковбой хранил спокойное молчание, хотя уже и посинел от холода. 
 Никогда до этого он не испытывал таких мук. Потом Бен стал на чем свет стоит проклинать Панцера и его сообщников. Один раз он даже попытался плюнуть в подошедшего к нему бандита, но тот ловко швырнул ему в рот горсть песка. 
 Позже, гораздо позже - должно быть, уже после полуночи - Бену послышался тихий шорох. 
 Он подумал, нельзя ли будет ударить подошедшего головой так, чтобы тот потерял сознание, но тут раздался шепот: 
 - Бен! Тс-с! 
 Это была девушка. 
 - Тихо! - прошептала она. - Я вам помогу. 
 - А, - сказал Бен, - надеюсь, что так. 
 - Тс! - Она замолчала и прислушалась. Все было тихо. - Они собираются убить вас, как только узнают, что вы скрываете. Если бы я знала, что все так обернется, я бы никогда не согласилась на эту работу. 
 - А на что вы согласились! - В шепоте Бена звучал сарказм. 
 - Конечно, это было глупо с моей стороны. У меня не было работы - я актриса, - и когда они пришли ко мне и предложили кругленькую сумму только за то, что я изображу из себя девушку по имени Мира Лэнсон, я не могла отказаться. 
 - Да ну! И вы хотите сказать, что это предложение не показалось вам странным? 
 - Когда голодаешь, используешь любую возможность заработать. 
 - И где это произошло? 
 - В Нью-Йорке. Меня нанял человек по имени мистер Смит - во всяком случае, представился он именно так. 
 - Он сейчас здесь? 
 - Вы видели человека, который лежит на валуне с подзорной трубой? 
 - Наблюдателя? Да. 
 - Это и есть мистер Смит. 
 Очевидно, у нее был с собой нож, потому что ноги и руки Бена внезапно оказались свободными. Он с трудом удержался на ногах и прислонился к столбу спиной. Конечности его затекли так, что он чуть не кричал от боли. 
 - Что же за всем этим стоит? - пробормотал Бен. 
 - Как? Вы тоже не знаете? 
 - Нет. 
 - Ну и ну, - покачала головой девушка. 
 Бен выпрямился. Вокруг было совсем темно, но он прекрасно помнил о том, что он почти голый. Холодный ветер вонзал в его тело ледяные иглы. 
 Девушка дотронулась до его руки. 
 - Бен? 
 - Да? 
 - Наверное, нам лучше убраться отсюда подальше и постараться скорее найти Дока Сэвиджа. 
 - Насчет того, чтобы убраться, я полностью согласен - мне здесь тоже не нравится. Но при чем здесь Док Сэвидж? 
 - Они боятся его. 
 - Почему? 
 - Не знаю. Но преступников пугает даже одно его имя. 
 - Ладно. Пошли. 
 Бен схватил ее за руку, и они начали осторожно пробираться в темноте к выходу из каньона. Сначала под ногами был песок. Потом где-то недалеко послышался стук копыт и шумное дыхание лошадей. Теперь беглецы шли по острым камням, о которые то и дело ушибал босые ноги Бен. 
 Стало светлее - они уже приближались к выходу из каньона. Теперь лошади были совсем близко. 
 Веревка была натянута на высоте колена. Бен сначала споткнулся об нее, затем перешагнул и провел по ней рукой. Он ни минуты не сомневался, кто и зачем ее здесь натянул. 
 - Скорее! - прошептал ковбой. - Веревка! Другой конец привязан к ноге кого-нибудь из парней. Бежим! - И он толкнул девушку по направлению к лошадям. 
 Вдруг перед ним выросла человеческая фигура. Было темно, но фонарик бандит не зажигал. 
 - Эй! - рявкнул он. - Кто идет? 
 - Тихо, парень. Это я, - спокойно ответил Бен, продолжая идти к лошадям. 
 Девушка дрожала от страха. Почувствовав это, Бен понял, что она не лгала ему и что их бегство не было еще одной попыткой Панцера выудить из него информацию. 
 Он почувствовал себя защитником девушки, и мысль об этом толкнула его на следующий шаг. Конечно, это было безумием, но ковбой всегда остается ковбоем. 
 Их трое. Бен не знал об этом. Должно быть, они спали недалеко от лошадей, и теперь все трое набросились на ковбоя и девушку. 
 Почувствовав, что чья-то рука схватила ее за шею, девушка громко вскрикнула. Бен рванулся к ней. Кто-то из бандитов кинулся ему под ноги, но он увернулся и сшиб кулаком того, кто напал на девушку. 
 - На лошадь! - заорал Бен. - Скачи к Сэвиджу! 
 - Но вы? - Девушка колебалась. 
 - Все будет в порядке! - рявкнул ковбой. - Давай! Я поскачу другой дорогой! Все будет в порядке. 
 Тут Бен Дак немного преувеличил. Он был в ловушке и знал это. Трое нападающих, а мышцы у него до сих пор оставались одеревеневшими от холода и неподвижности. Кто-то схватил его за волосы и стал большим пальцем давить на глаз. Бен мотнул головой, схватил палец зубами и изо всех сил укусил его. Обладатель пальца дико взвыл от боли. 
 В это время девушка уже успела отвязать лошадь и вскочила на нее. К счастью, некоторые актрисы умеют ездить верхом. 
 - Бен! - снова закричала она. 
 - Все в порядке! Наверное, я задержусь здесь ненадолго! Поезжай!! 
 Послышался удаляющийся стук копыт. 
 Бен сопротивлялся как мог, но в конце концов его повалили, и пока двое держали ковбоя за руки, третий поднял камень величиной с бейсбольный мяч и опустил на голову Бена. 
 ГЛАВА 5 ВЫСОКИЙ НЕЗНАКОМЕЦ 
 Ей случалось ездить верхом и раньше, но без седла - никогда. Единственным предметом сбруи была веревка, намотанная вокруг шеи лошади. Чтобы не упасть, девушка обеими руками вцепилась в эту веревку и в гриву лошади. 
 Лошадь скакала очень быстро. Девушка не могла ни остановить, ни повернуть ее. Да и если бы могла - куда бы она поскакала? Копыта громко стучали по камням. Несколько раз невидимые в темноте ветки больно хлестали всадницу. 
 Лошадь перешла на галоп. 
 - Тпру! - крикнула девушка, но лошадь и не думала останавливаться. 
 Вдруг она рванулась в сторону, и всадница услышала стук копыт. Первой ее мыслью было: "Преследователи!" Но стук копыт стал удаляться, и она поняла, что это было всего лишь стадо. Девушка попыталась остановить лошадь, потянув веревку, но и это не помогло. 
 Казалось, лошадь сама знает дорогу. 
 Позже - уже начинало светать - девушка вдруг увидела, что рядом с ней скачет еще один всадник. 
 - О! - Она изо всех сил потянула за веревку, и лошадь наконец остановилась. 
 Это был мужчина. В темноте он казался просто великаном. 
 - Вы случайно не заблудились? - спросил он, и его голос, исполненный странной силы, удивительным образом успокоил девушку. 
 - О да, да! Вы живете где-то поблизости? 
 - Я остановился недалеко отсюда, - ответил незнакомец. 
 - Послушайте, я должна сообщить шерифу, что молодой человек, ковбой по имени Бен Дак, попал в руки бандитов, которые пытают его. 
 - Где они его держат? - В голосе незнакомца звучал неподдельный интерес. 
 - В каньоне, на запад отсюда. Точнее сказать я, к сожалению, не могу. Да, еще мне нужен телефон. 
 - Телефон, - повторил человек. - Зачем он вам? 
 Девушка и сама не понимала, что заставляет ее отвечать на все вопросы незнакомца. Сейчас она не знала этого, но потом, когда получше узнала его, она уже не удивлялась этому. 
 - Я должна позвонить человеку по имени Док Сэвидж и рассказать ему. 
 - О чем? 
 - Об этом! 
 - Понятно, - спокойно сказал незнакомец. - Посмотрите, здесь есть тропа, ведущая вниз, к подножию холма. Если вы повернете потом направо, она приведет вас на ранчо Броукен Серкл, где есть телефон. Поезжайте туда. 
 - Спасибо. - Она уже готова была последовать совету незнакомца, как вдруг снова раздался его голос. 
 - Подождите, - сказал он. - Вы сказали, что каньон, в котором держат Бена Дака, находится на западе отсюда? 
 - Да. 
 - А сейчас в какую сторону вы смотрите? 
 - На восток, конечно. 
 - Вы ошибаетесь, - мягко сказал незнакомец. - На северо-запад. У вас все перепуталось в голове. Он подошел к ее лошади, нагнулся и произнес: 
 - Ваша лошадь не подкована, значит, найти каньон по вашим следам будет невозможно. 
 - Что же мне теперь делать? - встревоженно спросила девушка. 
 Незнакомец тоже, казалось, был озабочен. Он включил фонарик и внимательно исследовал землю вокруг. 
 - Следов совсем не видно, - сказал он. 
 Но девушка не слышала его. Ее взгляд был прикован к крупу лошади незнакомца. Там виднелось клеймо. 
 Она достаточно хорошо знала клейма, чтобы прочесть его. Это было клеймо Броукен Серкл. 
 - Я хочу задать вам еще один вопрос, - прервал ее мысли незнакомец. 
 - Да? 
 - То, из-за чего Бен Дак попал в беду... не было ли это связано с головоломкой? 
 Девушка задохнулась от ужаса. В мгновение ока она наклонилась к лошади незнакомца, схватила ее уздечку за оголовье и сдернула ее. В ту же секунду лошадь рванулась с места и ускакала. Лошади Дикого Запада никогда не стоят на месте, если у них нет узды. 
 Девушка ударила своего уставшего пони каблуками и поскакала вперед. 
 Она слышала, как незнакомец кричал ей вслед, чтобы она остановилась, но она и не думала это делать. Он был с Броукен Серкл! Он знал, что Бен Дак попал в руки бандитов из-за какой-то головоломки! Страх охватил ее. Конечно же, этот незнакомец - один из ее врагов! 
 Она скакала уже около полутора часов. Тело ее ломило от усталости. Лошадь была вся в пене и тяжело дышала. "Господи, как же я, должно быть, жутко выгляжу", - подумала девушка. 
 Но усталость не помешала ей трезво оценить ситуацию. За всем этим, несомненно, сокрыта тайна. 
 Эти люди заплатили ей большие деньги только за то, чтобы она выудила секрет у какого-то ковбоя. Они хотели, чтобы она узнала у него, где находится маленькая головоломка, в которой нужно вставлять металлические перышки в лунки на нарисованном зеленом орле. И как она раньше не догадалась, что за всем этим стоит что-то ужасное! Новая волна страха захлестнула ее. И зачем только она согласилась! 
 Всходило солнце. Девушка оглянулась и не поверила своим глазам - за ней бежал человек. Тот самый мужчина, с которым она недавно разговаривала и кого оставила без лошади. Теперь он преследовал ее бегом. 
 Расстояние между ними не превышало полумили. 
 Она не понимала, как человек может бежать с такой скоростью. Более того, она готова была спорить на что угодно, что человек не может в течение полутора часов бежать так же быстро, как лошадь. А ее лошадь скакала очень быстро. И тем не менее незнакомец настигал ее. 
 Девушка снова пришпорила лошадь. Она скакала через солончаки, тут и там усеянные кустиками полыни и колючими кактусами. Пыль пушистым облаком поднималась из-под копыт. 
 Девушка снова оглянулась назад. Теперь она уже по-настоящему испугалась - незнакомец не отставал. 
 Он бежал на небольшом расстоянии от нее и, как она успела заметить, не выглядел утомленным. 
 Сейчас ее лошадь скакала через колонию "степных собачек". Тысячи их норок представляли серьезную опасность для всадника. Девушка вцепилась покрепче в гриву лошади, и они стали медленно продвигаться вперед. Маленькие зверьки выскакивали из нор и забавно лаяли, подергивая хвостиками, словно издевались над незадачливой наездницей. 
 Она уже очень устала. Нестерпимо хотелось пить. 
 Девушка с трудом заставляла себя держаться за гриву лошади, чтобы не упасть. 
 Было, пожалуй, уже около десяти часов утра, когда она неожиданно выехала на шоссе. Это было большой удачей. 
 Девушка соскользнула с лошади и остановила первую же попавшуюся машину. 
 - Довезите меня до ближайшего города, - с трудом проговорила девушка. - Мне нужно найти доктора. 
 В машине сидели пожилой мужчина с женой. Ехали они из Айовы. Услышав, что кому-то необходим доктор, мужчина погнал машину с бешеной скоростью. Жена его сочувственно поглядывала на пассажирку. Она попыталась завязать разговор и задала девушке несколько вопросов, но та лишь пробормотала что-то о несчастном случае и в изнеможении откинулась на сиденье. 
 До города было сорок две мили. Когда девушка увидела его, он показался ей очень знакомым. 
 - Подождите! - крикнула она. - Сверните, пожалуйста, здесь. - И, видя их изумленные лица, добавила: - Недалеко отсюда живет мой знакомый, он сможет помочь мне. 
 Они высадили ее у аэропорта. 
 Девушка узнала, что ближайший самолет в НьюЙорк улетает через двадцать минут, купила билет и пересчитала деньги. Их оставалось совсем немного. 
 Затем она подождала еще несколько минут и позвонила шерифу. 
 - О! Мира Лэнсон! - воскликнул тот. - И где это черти вас носят? Я звонил на ранчо, но мне сказали, что вы там не появлялись. 
 - Какие-то люди схватили Бена Дака и держат его в каньоне. 
 Она как могла точно описала местонахождение каньона и быстро добавила, не дав шерифу вставить ни слова: 
 - Я лечу в Нью-Йорк за Доком Сэвиджем, - и повесила трубку. 
 Ей пришлось бежать, чтобы не опоздать на самолет. 
 Девушка была уверена, что у шерифа не хватит времени задержать ее, но вздохнула спокойно лишь тогда, когда самолет оторвался от земли и начал набирать высоту. 
 Проснулась она оттого, что стюардесса трясла ее за плечо. "Арест!" мелькнуло в голове у девушки. Но оказалось, что всего лишь принесли ланч. Она поела без аппетита и снова уснула. 
 Проснувшись, она принялась анализировать свои действия. Да, она вела себя как истеричка. Но ведь она была очень испугана! В конце концов, теперь она на верном пути - нужно передать информацию Доку Сэвиджу. 
 Док был загадочной фигурой не только для нее. 
 Широкая публика вообще мало знала о нем, и даже газетные репортеры ничего не могли узнать о его личной жизни. Известно было только, что это человек необычайных способностей и что его основное занятие - как бы странно это ни звучало в наше время - искоренять зло и наказывать преступников. Известно было также, что его резиденция находилась на верхнем этаже одного из самых высоких в Нью-Йорке небоскребов. Больше никто ничего не мог сказать. 
 "Я просто расскажу ему все, что знаю, - думала девушка, - а уж он пусть решает, что делать". 
 С тревогой она подумала о судьбе Бена Дака. Молодой ковбой показался ей очень привлекательным, но только теперь она поняла, как сильно он, должно быть, понравился ей, если ради него она рисковала жизнью. 
 Что теперь с ним? Вспоминая события той страшной ночи, она все больше убеждалась, что у Бена не было шансов вырваться из каньона. 
 Выходя из самолета в нью-йоркском аэропорту, она удивленно заметила, что полиция ее не задерживает. 
 Человек, встретивший ее в холле небоскреба, где находилась резиденция Дока Сэвиджа, показался девушке странным. Незнакомец был смугл, темноволос, одет в униформу. Сначала девушка решила, что это швейцар, но потом поняла, что ошиблась. Его униформа не была похожа на униформу швейцара. 
 - Вы ищете Дока Сэвиджа? - спросил он ее. 
 - О! - Она широко раскрыла глаза от удивления. 
 Незнакомец ей не понравился, но ее неприязнь не успела вырасти в подозрение. 
 - У мистера Сэвиджа много врагов, - говорил между тем незнакомец. - И прежде чем вы войдете к нему, я должен задать вам несколько вопросов. 
 Она колебалась. 
 - Сюда, пожалуйста. - Он взял ее под руку и повел куда-то направо. 
 Девушка не могла сориентироваться в огромном незнакомом здании. Неожиданно они вышли через боковую дверь на улицу. Там их поджидали еще двое. Один вытащил пистолет и, направив его на девушку, произнес: 
 - Только без визга, сестренка. 
 Время было раннее, и небольшая улочка, где они стояли, была совершенно пустынна. Где-то вверху прогудел самолет. По Пятой авеню уже ехали первые автобусы. 
 - Тебя кто-нибудь видел? 
 - Нет, - усмехнулся человек в униформе. - Никто. Она искала на указателе номер этажа Дока Сэвиджа, когда я ее встретил. Она ничего не заподозрила. - Он посмотрел на другого бандита. 
 - А где машина? 
 - Здесь, недалеко. Ты взял? 
 - Мешок и камень? Да. 
 От ужаса у девушки подгибались колени. Она чувствовала, что теряет сознание. 
 Затем произошло нечто необъяснимое - вдруг все три бандита стали медленно оседать на тротуар. Они не издали ни стона, ни крика, на их лицах не было гримас боли. Казалось, они просто внезапно уснули. 
 Девушка в недоумении смотрела на них и вдруг почувствовала сильную усталость. Ей захотелось расслабиться и спать, спать... Она была не прочь прилечь прямо на тротуаре. Девушка опустилась на землю и погрузилась в глубокий сон. 
 Но прежде чем заснуть, она успела заметить человека. Большого человека. Он появился неожиданно, словно выпрыгнул из окна. Это могло показаться неправдоподобным, фантастическим, но этот человек был тем самым незнакомцем, с которым она разговаривала ночью в прерии и который преследовал ее с невероятной скоростью. 
 ГЛАВА б КЕЙСИ-СТАРШИЙ 
 Придя в себя, девушка почувствовала себя так, словно очнулась от глубокого сна. Она осмотрелась и увидела, что находится в довольно просторной комнате с большими окнами и высоким потолком. В комнате стояла удобная кожаная мебель, напротив окна - инкрустированный стол, у стены большой стул. 
 Рядом стоял тот самый человек, который спас ее внизу от бандитов и которого она встретила ночью недалеко от ранчо Броукен Серкл. Выражение лица этого таинственного незнакомца было абсолютно непроницаемым. 
 Первым порывом девушки было немедленно вскочить, что она и сделала. С удивлением она обнаружила, что руки и ноги вполне слушаются ее. Девушка подошла к столу и оперлась на него. 
 Незнакомец повернулся и пошел к двери. Глядя на него, девушка подумала, что он - настоящий великан. 
 Белые волосы, блеклые голубые глаза и бледная кожа - все признаки преклонного возраста никак не соответствовали сильным и энергичным движениям его мускулистой фигуры. 
 - Оранг! - позвал незнакомец. 
 Пришедший на зов человек как нельзя лучше соответствовал своему прозвищу - у него были необычайно длинные руки и маленькая круглая голова с большим ртом и крошечными, вечно моргающими глазками. Веселое и добродушное выражение обезьяньей физиономии пришедшего сразу располагало к себе. Одет Оранг был дорого, но с ужасной безвкусицей. Казалось, он специально выбрал одежду несочетающихся цветов, а потом еще и выспался в ней. 
 За Орангом бежал оригинальной внешности поросенок. У поросенка были огромные уши и пятачок, словно специально приспособленный для того, чтобы совать его куда не следует. 
 - Оранг Мэйфэр, - представился вошедший. 
 Глаза девушки округлились от удивления. 
 - Оранг Мэйфэр? Но ведь это имя одного из помощников Дока Сэвиджа! 
 - Правильно. 
 Девушка пристально смотрела на светловолосого гиганта. 
 - Но кто же вы? 
 За него ответил Оранг: 
 - Это же Док. Вы разве не знали? 
 Она недоверчиво покачала головой. 
 - Послушайте, я много слышала о мистере Сэвидже и поэтому могу утверждать, что этот человек не... мм... но ведь у Дока Сэвиджа золотистые глаза и темнобронзовая кожа? 
 - Грим, - объяснил Оранг. 
 - Но нельзя же загримировать глаза! 
 Вместо ответа гигант молча достал маленькую металлическую трубочку, сдвинул крышку и снял с глаз обычные "невидимые" линзы, но только бледно-голубого цвета. 
 - Изменить цвет глаз не так уж трудно, - сказал он девушке. 
 Она изучала его лицо. Оно было исполнено внутренней силы, и необыкновенный цвет глаз подчеркивал это. Глаза Сэвиджа напоминали золотистые озера, подернутые рябью. Увидев их, девушка больше не сомневалась. 
 - Вы действительно Док Сэвидж. 
 - А теперь расскажите нам свою историю. От начала до конца. 
 Девушка опустилась в мягкое кресло. 
 - Меня зовут, - начала она, - Джоанн Хикмэн. Друзья называют меня просто Хикки. 
 - Так. 
 - Я - актриса. Долгое время у меня не было работы. Неожиданно ко мне пришел человек и, назвавшись детективом по имени Нэд Смит, предложил работу. Я должна была поехать в Вайоминг и сказать в полиции, что я - Мира Лэнсон, племянница умершего там Пилата Кейси. Потом мне нужно было встретиться с ковбоем по имени Бен Дак и взять у него головоломку с зеленым орлом. Детектив полагал, что перед смертью Пилат Кейси отдал ее этому ковбою. Получив головоломку, я должна была доставить ее мистеру Смиту. Это все. Он предложил мне двадцать пять долларов в день, плюс оплата расходов на дорогу. Я согласилась. 
 - Что потом? 
 - Бен Дак оказался слишком хитер. Он показал мне фотографию какого-то старика и сказал, что это Пилат Кэйси. И я попалась на эту удочку! Мистер Смит уже был в городе. Я сказала ему, что провалила игру. Тогда он велел выманить ковбоя из города и ждать прихода детективов. Детективы! Это были настоящие бандиты! Они схватили Бена Дака, отвезли его в какой-то каньон, где находится их лагерь, и стали пытать. Ночью я перерезала веревки, которыми был связан Бен, и мы бежали. Но... Я не думаю, что Бену удалось вырваться от них. 
 - И это все, что вы знаете? - спросил Док Сэвидж. 
 - Да, - ответила Джоанн Хикмэн. - Это все. 
 - Ваш адрес в Нью-Йорке? 
 Она охотно дала его. 
 - Я сказала правду, - добавила Джоанн. - Я уверена, что хозяйка моей квартиры помнит мистера Смита. 
 После того как Док вышел - вероятно, пошел звонить квартирной хозяйке девушки, - Джоанн Хикмэн посмотрела на Оранга. Свойская физиономия того прямо-таки располагала к дружеской беседе. 
 - Ничего не понимаю, - озадаченно сказала Джоанн. - Я встретила мистера Сэвиджа недалеко от Броукен Серкл. Его лошадь была с того ранчо. 
 - Правильно, - кивнул Оранг. - А потом он последовал за вами в Нью-Йорк. Вернее, он опередил вас и прибыл в Нью-Йорк первым. 
 - Не понимаю, как он мог очутиться здесь раньше меня, если прошлой ночью я оставила его в прерии без лошади! 
 Оранг, казалось, колебался. 
 - Док! - крикнул он, подойдя к двери. - Я расскажу ей, что ты делал в Вайоминге, ладно? 
 Ответ, должно быть, был положительным, потому что Оранг вернулся и начал: 
 - История совсем простая. Где-то недели две назад некий Пилат Кэйси позвонил Доку и попросил помочь. 
 - Тот самый золотоискатель, которого нашли мертвым? 
 Оранг кивнул. 
 - Да. Он хотел, чтобы Док сразу же отправился в Вайоминг и ждал его там на ранчо Броукен Серкл. Старик чувствовал, что назревает что-то неладное. "Если со мной что-нибудь случится, - сказал он Доку, - ищите головоломку с зеленым орлом". И подробно описал ее. Короче говоря, вздохнул Оранг, - старик рассказал не так уж много. Но Док заинтересовался. Конечно, со стороны это могло показаться несерьезным - какая-то головоломка! Но в голосе Кэйси слышался неподдельный ужас. Старик был чемто напуган. Никаких важных дел у Дока в тот момент не было, и он отправился в Вайоминг. 
 - И что же он узнал там? - с любопытством спросила Джоанн. 
 Оранг пожал плечами. 
 - Пилат Кэйси так и не появился на ранчо. Доку надоело ждать, и он решил предпринять кое-что самостоятельно. Он сделал головоломку, очень похожую на ту, что описал ему старик, и подбросил ее Бену Даку. 
 - Но зачем? 
 - Док считал, что кто-то охотится за головоломкой и этот "кто-то" должен проявить себя. Так и получилось. Ночью два бандита напали на Бена Дака и забрали головоломку. Док следил за ними и выяснил, что эти двое прячутся в стоге сена около ранчо. Он видел, что один из постояльцев Альберт Панцер - носил им еду. Когда на ранчо привезли тело Пилата Кэйси, бандиты устроили засаду и ограбили шерифа, забрав у него золотые часы Кэйси, по которым шериф хотел установить личность старика. Док был неподалеку и подслушал их разговор. Альберт Панцер и оба бандита только выполняли чье-то задание. Но чье именно, Док так и не узнал - его арестовал шериф. 
 Девушка смотрела на лес небоскребов за окном. Так вот оно какое жилище Дока Сэвиджа! 
 - Но мистер Сэвидж сбежал из камеры, не так ли? 
 - Да, - продолжал Оранг, - и вернулся на ранчо. Альберт Панцер и оба бандита исчезли. Бена Дака тоже не было. О том, что его схватили бандиты, он узнал только от вас. 
 - Но почему мистер Сэвидж вернулся в Нью-Йорк? 
 - Чтобы попытаться распутать дело с этого конца. 
 Джоанн кивнула. 
 - Значит, Пилат Кэйси позвонил Доку Сэвиджу и попросил его помочь разобраться в тайне головоломки с зеленым орлом, - заключила девушка. - А теперь вы сами попытаетесь выяснить, в чем заключается тайна - ведь Пилат Кэйси мертв? 
 - Именно так, - подтвердил ее собеседник. 
 Дверь открылась, и в комнату вошел Док Сэвидж. 
 Его сопровождал человек среднего роста, с широкими плечами и тонкой талией. Одет он был превосходно и с поразительным вкусом. В руках он держал безобидного вида черную трость. 
 - Шпиг Брукс, - представил его Док Сэвидж. - Наш адвокат. 
 Шпиг посмотрел на девушку, затем перевел взгляд на сидевшего около нее Оранга. Сама мысль о том, что Оранг находится в обществе столь прекрасной представительницы женского пола, показалась ему дикой. 
 - Химоза! - позвал Шпиг. 
 В комнату вперевалку вошла большая обезьяна. Должно быть, это был шимпанзе, или бабуин, или еще кто-то из ближайших родственников человека. Животное было поразительно похоже на Оранга. 
 - Мой питомед, - вежливо представил обезьяну Шпиг. - Зовут Химозой. Всякое сходство с Орангом непреднамеренно. Никакого злого умысла: мы - то есть я и Химоза - оба сожалеем об этом. Они не родственники, уверяю вас. 
 Оранг метнул на него свирепый взгляд. 
 - У этого продажного законника... - начал было он. 
 - Есть жена и семнадцать полоумных детишек, - закончил за него Шпиг. Но это ложь. Типичная, кстати, для Оранга, - у него совсем нет воображения. 
 Оранг побагровел от ярости, но промолчал. 
 Джоанн решила прервать их перепалку. 
 - Послушайте, а что стало с теми бандитами, которые схватили меня внизу. 
 - Сейчас мы пойдем к ним, - ответил Док. - Подождите здесь, я сейчас вернусь. 
 Он действительно не задержался. Джоанн Хикмэн (она уже успела попросить Шпига и Оранга называть ее просто Хикки) поразилась перемене, происшедшей с внешностью Дока Сэвиджа. 
 С помощью каких-то химикалий он снял краску с волос и кожи и теперь обрел свой обычный вид - это был великан с бронзовой, металлического оттенка кожей, которая могла загореть так только под жарким тропическим солнцем. Волосы его были того же бронзового оттенка, но чуть темнее. Теперь, когда Док убрал воск из-за щек и металлические приспособления, изменяющие форму ноздрей, черты его лица стали более резкими и красивыми. 
 - Пошли, - сказал он. В руке Док держал небольшой радиоприемник. 
 Они прошли по коридору, опустились на один этаж и зашли в комнату. 
 Мебели в этой комнате не было. Док вошел последним и закрыл за собой дверь. 
 Три человека, пытавшиеся похитить Хикки, лежали на полу. Хикки во все глаза смотрела на них, удивляясь, почему они не шевелятся, хотя и не связаны. Все стало ясно, когда Док Сэвидж подошел к пленникам и сделал каждому подкожную инъекцию. 
 - Местная анестезия, - прошептал Оранг на ухо Хикки, - как у зубного врача. Они просто не могут двигаться. 
 - Но кричать-то они могут? - также шепотом спросила девушка. 
 - Смотрите, он не делает им повторную инъекцию в горло. До этого они не могли говорить, но через несколько минут действие предыдущей дозы кончится. 
 Оранг оказался прав. Док сначала помассировал шею каждому пленнику, затем всунул им в рот кляп. 
 - Смотрите, как он работает, - с восхищением прошептал Оранг. - Вот увидите, он обязательно заставит их говорить. 
 Хикки кивнула. Вдруг неожиданная мысль пришла ей в голову: 
 - Тогда на улице Док использовал такое же вещество? 
 - Да, совершенно безвредный газ, - ответил ей Оранг. - На открытом воздухе он действует совсем недолго. Поэтому вы и очнулись так скоро. И никаких побочных эффектов - просто глубокий сон. 
 Девушка посмотрела на Дока Сэвиджа. Да, слухи о нем явно не были преувеличены. 
 Док включил радиоприемник и настроил его на программу популярной музыки. Грохот, визг, крики заполнили комнату. Док повернул регулятор громкости до отказа, и рев музыки стал просто невыносимым. 
 "Да, - подумала Хикки, - этот шум заглушит любые крики о помощи". 
 Док подошел к большому окну и распахнул его. 
 Хикки посмотрела вниз, и у нее закружилась голова - где-то далеко-далеко внизу виднелась улица. С этой стороны здания не было ни выступов, ни балкона, по крайней мере, этажей на шестьдесят. Она поспешно отошла. 
 Док подошел к одному из пленников и вытащил кляп. 
 - Все, что нам от вас нужно, - сказал он, - это подробная информация об этом деле. Все, что вам известно. 
 Пленник - тот самый бандит, что угрожал Хикки пистолетом, - нагло ухмыльнулся. 
 - Пошел ты знаешь куда, - сказал он и добавил непечатное ругательство. 
 - Мы не можем тратить на вас слишком много времени, - предупредил его Сэвидж. 
 Пленник ответил новым потоком брани. Чтобы услышать друг друга, им приходилось кричать. 
 Док вытащил кляп у второго пленника. Тот тоже отказался отвечать на вопросы. Последний, бандит в униформе, поколебался несколько секунд, но затем также отказался. 
 - Всем держать язык за зубами! - заорал им первый бандит, очевидно, главный. 
 Шпиг метнулся к нему и взмахнул рукой. Трость оказалась черными ножнами для тонкого блестящего клинка - он весь переливался и сиял на солнце. 
 - Отвечай! - рявкнул Шпиг. - Это - единственная возможность для тебя спасти свою шкуру! 
 Бандит снова ухмыльнулся: 
 - Не выйдет, красавчик! Ты можешь сколько угодно размахивать своей шпагой, но всем прекрасно известно, что вы никогда никого не убиваете. 
 Док Сэвидж нахмурился. 
 - Ты в этом уверен? 
 - Уверен, - заверил его пленник. 
 Эти слова, казалось, были последней каплей, переполнившей чашу терпения гиганта. Он схватил бандита, словно куль муки, подтащил к окну и наполовину свесил наружу. 
 - Ты и теперь в этом уверен? 
 Бандит посмотрел вниз и побледнел. Однако мужество еще не покинуло его. 
 - Этот блеф не пройдет, парень! 
 - Значит, блеф? 
 - Черт возьми, да! 
 Затем раздался дикий крик. Пленник тщетно пытался схватиться руками за подоконник, но после инъекции конечности не слушались его. Вопли бандита заглушили даже шум радио. Наконец руки несчастного соскользнули, он полетел вниз. 
 Джоанн вскрикнула от ужаса. 
 Оранг вовремя успел подхватить девушку. Она была смертельно бледна и с ужасом смотрела на Дока Сэвиджа. 
 Но тот не обращал на нее ни малейшего внимания. 
 Он выглянул из окна и посмотрел на падающее тело. 
 - На этой стороне здания сотни и сотни окон, - спокойно сказал бронзовый гигант. - Полиция никогда не сможет узнать, из какого именно окна выпал этот человек. 
 Док подошел к оставшимся двум пленникам и внимательно посмотрел на них. 
 - Шпиг, - обратился он к адвокату. - Пожалуй, самым простым выходом будет выбросить следом и этих. 
 Бандит в униформе уже терял сознание. Второй стучал зубами от страха. 
 - Может быть, вы все-таки расскажете нам, что вы знаете об этом деле? - спросил Док. 
 Те молчали. 
 - Ладно. У нас нет больше времени, - сказал Док Сэвидж и потащил к окну бандита в униформе. 
 - Стойте! - завопил тот. - Я не хотел убивать эту девушку! Это не моя идея! Меня наняли только для того, чтобы похитить ее! 
 - Кто тебя нанял? 
 - Он сказал, что его зовут Смит. - Бандит бледнел прямо на глазах. Честное слово, шеф, я сказал правду. Он сказал, что его зовут Смит. 
 - Опиши его. 
 Согласно описанию получалось, что таинственный мистер Смит около пяти футов ростом, левый глаз чуть косит, темноволосый, любит яркие галстуки и носки. 
 - Похож на вашего Смита? - обернулся Сэвидж к девушке. 
 Но та словно не слышала его. Ее взгляд был прикован к окну, куда Док только что выбросил человека. Великан повторил свой вопрос. Она кивнула. 
 - Да, это тот самый человек. 
 - Я же сказал вам, что говорю правду! 
 Док холодно взглянул на него. 
 - Чтобы уйти отсюда живым, тебе придется вспомнить еще кое-что. 
 - Хорошо, шеф, я расскажу все. Дело в том, что старикан по имени Себастьян Кэйси... 
 - Ты хочешь сказать - Пилат Кэйси? - перебил его Оранг. 
 - Нет. Себастьян Кэйси - это отец Пилата Кэйси, хоть сыночку уже и стукнуло шестьдесят. У Пилата Кэйси была племянница - Мира Лэнсон. Он, его отец и Мира - вот и весь род Кэйси. Да, еще там был Хьюберт Брэкенридж, молодой дантист, друг семьи. 
 - К чему нам вся эта генеалогия? - удивился Оранг. 
 - Сейчас поймете. Около месяца назад Себастьян Кэйси простудился и умер. Перед смертью он позвал к себе своего сына, Пилата, и Хьюберта Брэкенриджа и что-то рассказал им. 
 - Что именно? 
 - Не знаю. Во всяком случае, что-то стоящее, потому что сразу после этого кто-то стрелял в Пилата Кэйси, но не попал. Потом его пытались похитить, но и это не удалось. Затем Пилат Кэйси спешно уезжает в Вайоминг, а Хьюберт Брэкенридж погибает. 
 - Как его убили? 
 - Я не сказал - убили. Я сказал только, что он погиб. 
 Док внимательно смотрел на бандита. Да, тот был слишком напуган, чтобы лгать. 
 - Как это произошло? 
 - Автокатастрофа. Машина съехала с дороги, перевернулась и загорелась. У Брэкенриджа была сломана шея - он погиб, наверное, еще до того, как загорелась машина. Я действительно не знаю, было ли это убийство или простой несчастный случай. 
 - Значит, как только умер Себастьян Кэйси, кто-то пытался убрать Пилата Кэйси и Хьюберта Брэкенриджа? 
 - Да. 
 - Зачем? 
 - Что? 
 - Зачем? - Золотистые глаза Дока Сэвиджа в упор смотрели на пленника. - Что за этим стоит? 
 - Я не знаю. 
 Взгляд Дока снова стал холодным и мрачным. Бандит в ужасе вскрикнул: 
 - Я не знаю, честное слово, не знаю! 
 - На кого вы работаете? 
 - На Смита, который нас нанял. Но я не думаю, что именно он затеял эту игру. Скорее всего, его тоже кто-то нанял. Смит улетел в Вайоминг, может быть, его хозяева тоже там, я не знаю. 
 - Кто бы ни стоял за всем этим, - задумчиво сказал Док, - он старается держаться в тени. 
 - Точно, - ответил пленник. - Послушайте, а что вы собираетесь делать со мной? 
 - Задать еще несколько вопросов. Что ты знаешь о племяннице Кэйси Мире Лэнсон? 
 - Ничего. 
 - Были ли попытки похитить или убить ее? 
 - Нет. Во всяком случае, я об этом не слышал. 
 - Что ты еще можешь рассказать? 
 - Ничего. - Казалось, бандит говорит правду. - Я действительно больше ничего не знаю. Меня зовут Лео Мартицер, а человека, которого вы... - его передернуло, - выбросили из окна, - Тони Парст. Мы долго работали вместе. 
 - Провернули вместе много делишек, да? 
 - Ну... да, - промямлил бандит, чувствуя себя неуютно. 
 Док вытащил другой шприц и наполнил его светлокоричневой жидкостью. 
 - Это просто сильное снотворное, - успокоил Джоанн Оранг. - Несколько дней отдыха - только и всего. 
 - А потом? 
 Оранг открыл было рот, чтобы сказать ей, что Док отправляет пленников в некий "колледж", где после небольшой операции на мозге бандиты становились нормальными членами общества, но промолчал. Существование такого "колледжа" хранилось в глубокой тайне. 
 - С ними все будет в порядке, - только и сказал он. 
 Закончив свою работу, Док выпрямился и направился к двери. 
 - Надо обслужить еще одного, - заметил он, спускаясь по лестнице. Они вошли в комнату, которая находилась точно под той, откуда они пришли. В комнате было два человека. 
 - Ренни Ренвик, - представил их Док, - и Джонни Литтлджон. Еще два члена нашей группы. 
 У Ренни Ренвика, известного инженера, было длинное лицо и огромные кулаки. Ростом он был с Дока и почти так же широк в плечах. 
 Джонни Литтлджон поражал огромным ростом и страшной худобой. Одежда болталась на нем, как на вешалке. На ленточке, прикрепленной к лацкану пиджака, висел монокль. 
 - Я необычайно польщен, - сказал он, кланяясь Хикки. 
 К потолку этой комнаты были прикреплены две соединенные между собой балки. Между ними висела сеть, какую обычно используют при строительных работах. 
 Всю конструкцию можно было легко выставить из окна и втащить назад в комнату. 
 Человек, которого выбросил из окна Док Сэвидж, сидел на полу цел и невредим. Руки и ноги его были связаны. 
 Хикки не верила своим глазам. 
 Оранг усмехнулся. 
 - Джонни и Ренни просто выставили сеть за окно и поймали его. 
 - Но я не заметила там никакой сетки! 
 - И этот парень тоже. Джонни и Ренни выставили ее по сигналу Дока, пояснил он. 
 Тем временем Док уже отнес бесчувственного бандита наверх и положил его рядом с двумя другими. 
 Затем он позвонил в "колледж" и вызвал машину. 
 - Теперь, - Док повернулся к своей команде и Хикки, - мы должны узнать, кто такая настоящая Мира Лэнсон и почему погиб Хьюберт Брэкенридж. 
 ГЛАВА 7 ЗАГАДОЧНАЯ СМЕРТЬ 
 Они обнаружили Миру Лэнсон по адресу, сохранившемуся в похоронном бюро, которое занималось похоронами Себастьяна Кейси. Номер ее телефона в справочнике отсутствовал. 
 - Я считаю, что, - сказала Мира, приподнимая при этом брови и кончик носа, - когда твоего номера нет в справочнике, то гораздо удобнее. 
 О ее характере можно было догадаться по манере приподнимать брови и кончик носа во время разговора и жеманно растягивать гласные. 
 Казалось, плоти на ней было ровно столько, сколько нужно, чтобы кости не торчали наружу. Под слоем косметики, приглядевшись, с трудом можно было рассмотреть настоящие черты лица. Во рту у Миры была необычайной длины сигарета. 
 - Нам было бы гораздо проще найти вас, если бы номер вашего телефона был в справочнике, - сказал Док. - Вы позволите нам войти? 
 - Не вижу в этом особой надобности. 
 - Дело касается вашего дяди, Пилата Кэйси. 
 - Действительно? - спросила она, снова растягивая гласные. - Но меня не интересуют дела дяди Пилата. 
 - Он мертв. 
 Мира выпустила изо рта облачко дыма. 
 - Правда? - Она отступила на шаг, дав им пройти. 
 Ренни отметил про себя, что сделала она это не потому, что заинтересовалась смертью дяди, а потому, что внимательней присмотрелась к Доку Сэвиджу. Бронзовый красавец великан не мог оставить ее равнодушной. Теперь Мира стала похожа на кошку, которая видит сыр. Скептическое отношение полковника Ренвика к женщинам получило еще одно подтверждение. 
 Мира Лэнсон напоминала ему тощую белокурую пантеру. 
 - Вы не имеете ничего против того, чтобы поговорить о Себастьяне и Пилате Кэйси? - спросил Док. 
 Мира скривила губки. 
 - Отчего же? 
 - Себастьян Кэйси приходился вам дедушкой? 
 - Да. - Она передернула плечами. - Дедушек ведь не выбирают, правда? 
 - Из этого я заключаю, что вы не очень-то ладили с ним. 
 - Не совсем так. Я имею в виду, мы не враждовали. Просто он был довольно вздорным стариком и не испытывал ко мне ни малейшей симпатии. 
 - Вы не могли бы поподробнее рассказать о нем? 
 - Подробнее? - переспросила Мира. - Знаете, за последние двенадцать лет я видела его раз пять-шесть, не больше. 
 - А вы знаете, что Себастьян Кэйси рассказывал о чем-то перед смертью Пилату Кэйси и Хьюберту Брэкенриджу? 
 - Да, я слышала об этом. 
 Док внимательно посмотрел на Миру. 
 - Вам известно, о чем он говорил? 
 - Нет. 
 - Вы присутствовали при этом? 
 - Я была в доме, но в его комнату не входила. 
 - А Хьюберта Брэкенриджа вы знаете? 
 - Конечно. 
 - Достаточно хорошо? 
 Мира Лэнсон откинула со лба прядь волос и потупила взор: 
 - О да, достаточно хорошо. 
 - Его смерть не показалась вам странной? 
 - Что? - Она с удивлением посмотрела на Дока. - Это же смешно! Его машина попала в кювет. Автокатастрофа - что же это еще? 
 - Нам сообщили то же самое. - Лицо бронзового великана оставалось абсолютно непроницаемым. 
 Вдруг Док внезапно поднялся. 
 - Очень благодарен вам, мисс Лэнсон, за информацию, которую вы нам сообщили. Последний вопрос: вы никогда не слышали о маленькой головоломке с нарисованным зеленым орлом? 
 - Нет, - нервно ответила женщина. 
 - И не слышали, чтобы Себастьян или Пилат Кэйси говорили о ней? 
 - Нет. 
 - А Хьюберт Брэкенридж? 
 - Нет. 
 Док еще раз поблагодарил ее и сказал, что теперь он с друзьями не станет ее больше беспокоить. Они вышли. На пороге Мира Лэнсон вдруг схватила Сэвиджа за рукав. 
 - Почему вы думаете, что это была не просто автокатастрофа? 
 - Еще раз благодарю вас, - ответил ей Док, - за то, что вы рассказали нам все, что знали. 
 Оказавшись на улице, Хикки не выдержала и выпалила: 
 - Эта женщина не сказала вам и малой толики того, что знала! 
 - Почему вы так думаете? 
 - Я знаю женщин. Эта - типичная потаскушка и лгунья. 
 - Мне она показалась похожей на голодную пантеру, - поделился впечатлениями Ренни. 
 - Ну уж прямо, - вступился за Миру Оранг. - Если ее немного подкормить... 
 - Но ведь это не исправит ее характер! - возразила Хикки. 
 - А разве его это в женщине интересует? - Шпиг насмешливо посмотрел на Оранга. Тот ответил мрачнейшим взглядом. 
 Они дошли до конца улицы, где припарковали свою машину. Док сел за руль, но, свернув за угол, остановил автомобиль. 
 - Оранг и Шпиг, вы отправляетесь наблюдать за Мирой Лэнсон. Один следит за черным, другой - за парадным входом. Свяжитесь с Длинным Томом Робертсом и скажите ему, чтобы он прослушивал телефонные разговоры Миры. 
 - Понятно. - Оранг и Шпиг вылезли из машины. 
 Док дал каждому крошечную рацию размером не больше спичечной коробки. Эти рации работали на коротких волнах и имели сравнительно небольшой радиус действия. 
 - Держите связь между собой и с нами. 
 - Хорошо. 
 Проехав еще несколько кварталов, Док остановил машину у аптеки. Оттуда он позвонил в городской департамент статистики и узнал адрес похоронного бюро, занимавшегося похоронами Брэкенриджа, а через отдел дорожной полиции - точное место автокатастрофы и имя полицейского, обнаружившего труп. 
 - Я так понимаю, вы собираетесь расследовать смерть Хьюберта Брэкенриджа? - спросила Хикки. 
 Док кивнул. 
 - Пресвятая каракатица! Так значит, ты думаешь, что его убили? удивился Ренни. 
 Док не ответил. 
 Через сорок пять минут они вместе с полицейским, который когда-то обнаружил горящую машину Брэкенриджа, прибыли на место катастрофы. 
 Они приехали на безлюдное пригородное шоссе. Движения на нем почти не было - за те полчаса, которые они там стояли, мимо проехала лишь одна машина - ярко раскрашенный фургон с желтыми колесами. 
 После катастрофы прошло уже немало времени, и следов почти не осталось - только в кювете чернело выжженное пятно. 
 - Машина загорелась уже после того, как упала в кювет? - спросил Док. 
 - Да. Ужасное пламя, - ответил полицейский. 
 - А как же идентифицировали обгоревший труп? - присоединился к разговору Ренни. 
 - О, это было нетрудно сделать. 
 - Кто же опознал его? 
 - Два сослуживца Брэкенриджа. 
 - Он был дантистом, не так ли? 
 - Да, и работал неподалеку. Два его сослуживца - Димерс и Стейк опознали труп прямо на месте происшествия. 
 Больше делать тут было нечего. Все сели в машину и поехали в город. Высадив полицейского, Док направился к месту работы Хьюберта Брэкенриджа. 
 - Ренни, - попросил он здоровяка, - пойди найди этих Димерса и Стэйка и спроси их, уверены ли они в том, что тело принадлежало именно Брэкенриджу. 
 Ренни возвратился через несколько минут. 
 - Нашел обоих, - отрапортовал он. - Оба говорят, что это был Брэкенридж. Никаких сомнений. Им позвонили, они сразу же поехали в морг и опознали его. 
 - В морг?! 
 Ренни, казалось, на мгновение потерял дар речи. 
 - Постой, постой, ведь полицейский сказал, что сослуживцы опознали тело Брэкенриджа на месте происшествия... 
 - Вернись и уточни, - приказал Док. 
 Ренни снова скрылся в здании. Вернулся он мрачным и озабоченным. 
 - Они говорят, что никогда не были на месте происшествия. Их вызвали в морг. 
 - Невероятно, - задумчиво сказал Док. 
 Кладбище казалось заброшенным. Деревья давно не подстригали, клумбы тоже нуждались в уходе. Но эта запущенность придавала кладбищу старинный и романтический вид. 
 - На этом кладбище находится фамильный склеп Брэкенриджей. Тело Хьюберта похоронено тут же, - сказал Док друзьям. 
 Смотритель кладбища дал им карту и указал кратчайший путь к склепу Брэкенриджей. 
 Они не успели пройти и двадцати шагов, как Док Сэвидж вдруг остановился. 
 - Смотрите! 
 Из ворот кладбища выезжал тот самый фургон с желтыми колесами. 
 - Пресвятая каракатица! - завопил Ренни. - Да это же тот самый фургон, что проехал мимо нас на шоссе! 
 Хикки вскрикнула. 
 Вдалеке виднелся черно-белый мраморный склеп Брэкенриджей. Док побежал туда. 
 Перед склепом лежал человек. Это был смуглый черноволосый мужчина в спецодежде. Рядом с ним валялись грабли и садовая тачка. 
 - Один из смотрителей кладбища, - без особой надобности констатировала Хикки. - Кажется, его оглушили. 
 Док Сэвидж склонился над лежащим без сознания человеком. Ренни побежал к телефону, чтобы сообщить полиции приметы фургона. Джонни Литтлджон обошел вокруг склепа и зашел внутрь. На полу лежали остатки взломанного замка. Он отшвырнул их ногой и пошел дальше. 
 - Теперь полицейские не дадут им уйти далеко! - прокричал Ренни. 
 Оглушенный человек очнулся от его крика. Он попытался сесть и что-то невнятно забормотал. Наконец он потряс головой и окончательно пришел в себя. 
 - Они взяли тело, - сообщил он Доку. 
 В этот момент из склепа вышел Джонни Литтлджон. 
 Обычно Джонни выражался длинно и витиевато, но сейчас был на удивление краток: 
 - Они похитили тело Брэкенриджа. 
 После того как оглушенный смотритель достаточно пришел в себя, чтобы доковылять до кабинета начальства и сделать подробный доклад о случившемся, Док с друзьями вернулся к машине. Больше им здесь делать было нечего. 
 Хикки в задумчивости потерла лоб. 
 - Странно это все, - сказала она. - Тело Хьюберта Брэкенриджа - важная улика. Неужели люди в этом фургоне следили за нами? 
 - Это так, Док? - тоже заинтересовался Джонни. 
 - Нет, они не следили за нами, - ответил бронзовый великан. - Они просто поехали по шоссе, чтобы проверить, ведется ли расследование смерти Брэкенриджа. Они увидели нас и сразу поехали на кладбище. Мы разминулись буквально на несколько минут. 
 - Но зачем им тело? - спросила девушка. 
 Док словно не слышал ее. 
 Хикки сердито посмотрела на Сэвиджа, но тот никак не отреагировал. Ренни усмехнулся. Он знал, что игнорируя нежелательные вопросы, Док может притворяться глухим и немым сколько угодно. 
 - Может быть, - сухо сказал Ренни девушке, - Брэкенридж был убит, и они боятся, что мы сможем это обнаружить. 
 Хикки кивнула. 
 Машина уже сворачивала на одну из центральных улиц, когда вдруг заверещала рация и взволнованный голос Оранга произнес: 
 - Док! Немедленно возвращайтесь к дому Миры Лэнсон. Торопитесь! 
 Ренни схватил микрофон. 
 - Оранг, что случилось? 
 - Скорее приезжайте! 
 - Со Шпигом все в порядке? 
 - Нет, не все, - ответил Оранг и прервал связь. 
 Док нажал на акселератор, и машина с огромной скоростью устремилась в одну из боковых улиц. Одновременно завыла сирена, и над бампером загорелись красные предупредительные огни. Пассажирам показалось, что не прошло и минуты, как они уже были на месте. 
 Навстречу им выбежал Оранг. Рядом с ним находился невысокого роста человек, всем своим видом напоминающий поганку. Это был майор Томас Дж. Длинный Том Роберте. Несмотря на то, что выглядел он так, будто жить ему осталось считанные дни, майор обладал завидным здоровьем. Почти таким же завидным, как и его боевые качества. Майор Роберте был одним из гениев современной электротехники. 
 Оранг отчитывался. 
 - Все произошло совершенно неожиданно, - начал химик, - мы наблюдали за домом Миры Лэнсон и не замечали абсолютно ничего подозрительного. 
 - Я налаживал подслушивающее устройство, - вставил Длинный Том. 
 - А я был на крыше, искал место, откуда можно было бы наблюдать за всей передней частью дома... 
 - Пресвятая каракатица! - заорал Ренни. - Отставить всякие вступления! Что произошло?! 
 - Подъехал фургон, из него выскочили четыре человека, ворвались в дом, схватили мисс Лэнсон, втащили ее в фургон и уехали прежде, чем мы успели опомниться. 
 - Что со Шпигом? - спросил Ренни. 
 - Он исчез. Я думаю, его оглушили и затащили в фургон, - ответил Оранг. 
 - Колеса фургона были желтые? - спросила Хикки. 
 - А вы откуда знаете?! - поразился Оранг. 
 Док прервал их: 
 - Вы не могли преследовать фургон? 
 Оранг покачал головой. 
 - Все произошло слишком быстро. 
 Бронзовый великан на мгновение задумался. 
 - Есть ли вероятность, что она уехала с ними добровольно? 
 - Нет, - покачал головой Оранг. - Я видел, как они ее волокли. 
 - А она не могла притворяться? 
 - Думаю, что нет, - ответил Оранг. 
 - Наверняка она притворялась, - вставила Хикки. 
 Далее события следовали с нарастающей быстротой. 
 Полиция связалась с Доком и сообщила, что фургон найден. В фургон положили несколько канистр с бензином и подожгли. Сейчас он догорает. Внутри находится тело. 
 Оранг изменился в лице. 
 - Господи, - с ужасом в голосе сказал он. - Может быть, это Шпиг. 
 - Оранг, Ренни, Джонни - немедленно поезжайте туда и осмотрите тело, приказал Док Сэвидж. 
 Сам он в сопровождении Длинного Тома и Хикки решил подняться в квартиру Миры Лэнсон. 
 Длинный Том Роберте был приятно удивлен встречей с девушкой. Вообще-то Том не любил женщин. Они приносили одни огорчения. Все - хорошенькие и дурнушки, толстые и худые, высокие и низкорослые, брюнетки, блондинки, шатенки и рыжеволосые. Знакомился он с девушками крайне редко, стесняясь своей внешности. Еще бы, думал Том, кому захочется знакомиться с таким дохляком. 
 - Я думаю, - сказал Том Хикки, - вам лучше выйти из игры. В конце концов, это опасно. 
 - Нет, - ответила Хикки. - Только после того, как мы освободим ковбоя по имени Бен Дак. 
 - А-а, Бен Дак, - слегка приуныл майор Роберте. 
 Док Сэвидж обошел квартиру Миры Лэнсон. Обстановка комнат была богатая, но все вещи остались на месте. 
 Он зашел в ванную. На полу лежали три обгоревшие спички. Край чистого зеленого полотенца был измазан сажей. 
 - Она что-то сожгла здесь совсем недавно, - проговорил Док и вышел из ванной. 
 Подойдя к телефону, он уже снял было трубку, как вдруг отдернул руку. 
 - Куда ведут эти провода? 
 Том наклонился и стал осматривать два тонких, как волосинки, провода. Если бы не выдающаяся острота зрения Дока, он бы снял трубку и проводки бы разомкнулись. 
 Провода вели в ящик письменного стола. Том привязал к ручке ящика длинную веревку. Они ушли в соседнюю комнату и, потянув за веревку, осторожно открыли ящик. 
 Бомба была почти плоской - дюйма три в толщину, но около тридцати сантиметров в ширину и еще больше в длину. 
 - Какая милая игрушка! - сказал Длинный Том. - Если бы Док поднял трубку, эта штучка разнесла бы всю квартиру вдребезги. 
 Док аккуратно обезвредил бомбу. 
 Том посмотрел на Хикки. 
 - Я же говорил вам, здесь очень опасно. 
 Хикки удалось улыбнуться. 
 - Я остаюсь с вами, - просто сказала она и повернулась к бронзовому великану. - Мистер Сэвидж, как вы думаете, это Мира Лэнсон устроила здесь ловушку? 
 Док покачал головой. 
 - Нет, - сказал он, - бомбу установили за несколько часов до нашего прихода. 
 - Как вы узнали? - удивилась девушка. 
 Док показал ей на кусочки жевательной резинки, которой были прикреплены провода. 
 - Резинка совсем сухая, - пояснил он, - а ей нужно время для того, чтобы высохнуть. 
 Вдруг зазвонил телефон. Док поднял трубку: 
 - Да? 
 - Это Шпиг, - раздался в трубке спокойный голос адвоката. 
 - Где ты находишься? 
 - В аэропорту Пайн-Вэлли, в Нью-Джерси. Ты можешь приехать сюда? 
 - Могу. - Док помолчал секунду и добавил: - Что мне делать с Элмером? 
 - Можешь поставить на нем крест, - ответил Шпиг. 
 ГЛАВА 8 НА ЗАПАД! 
 Они ехали в машине Длинного Тома, которая представляла собой доисторический лимузин, неизвестно как доживший до наших дней. 
 - А кто такой Элмер? - спросила Хикки. 
 - Элмер, - улыбнулся ей Длинный Том, - это парень, который всегда на подхвате. 
 - Не понимаю. 
 - Ну, это что-то вроде пароля. Когда Док спросил, что ему делать с Элмером, он имел в виду, не подслушивается ли их разговор. 
 - А если бы их подслушивали? 
 - Тогда бы Шпиг сказал что угодно, кроме того, что "на Элмере можно поставить крест". Любая другая фраза значит, что что-то не в порядке. 
 - Ого! - удивилась девушка. - Вы все предусмотрели! 
 - Не все, к сожалению, - мрачно произнес Док. - Если бы мы все предусмотрели, удалось бы избежать многих неприятностей. 
 Хикки улыбнулась. 
 - Я слышала, что настоящие неприятности начинаются у тех, кто пытается обмануть вас. 
 На одной из центральных улиц машина попала в пробку. Они остановились у края дороги. Наконец путь освободился. Док обернулся к Длинному Тому: 
 - Попробуй-ка связаться с Орангом, Ренни и Джонни. 
 Вся команда Сэвиджа была экипирована рациями, которые сконструировал сам Док. Небольшие, универсальные, они позволяли всей группе постоянно держать связь друг с другом. 
 Первым откликнулся Оранг. 
 - Оранг, Шпиг жив! - сразу сообщил ему Длинный Том. 
 Оранг замолчал. Наверное, он подумал, что Шпиг в этот момент может слышать его, поэтому сердито буркнул: 
 - Ох уж эти мне расфуфыренные адвокаты! Вечно из-за них одни неприятности! 
 Оранг скорее отрубил бы себе правую руку, чем позволил бы узнать, как он беспокоился за Шпига и как он счастлив, что все обошлось. 
 - Так чье тело было в фургоне? - спросил Длинный Том. 
 - Когда мы туда приехали, - пространно начал Оранг, - полиция еще не потушила огонь. 
 - Чье это было тело? 
 - Тот, кто собирался поджечь фургон, - продолжал Оранг, - неплохо подготовился. Положил туда несколько канистр с бензином и поджег. Фургон вспыхнул, как факел, так что тело почти полностью сгорело. 
 - Значит, его невозможно опознать? 
 - Я этого не говорил. 
 - Так чье же это тело?! - вне себя завопил Длинный Том. 
 - Бальзамированный труп Хьюберта Брэкенриджа, - неторопливо отвечал Оранг. - Я в этом уверен. Тело принадлежало человеку, который умер некоторое время назад. Кроме этого, тело, вернее то, что от него осталось, опознал агент похоронного бюро, который хоронил Брэкенриджа. 
 Док взял рацию. 
 - Он в этом уверен? 
 - Да. 
 - Ладно. Когда вы сможете прибыть в Нью-Джерси, в аэропорт Пайн-Вэлли? 
 - Самолетом? 
 - Да. Возьмите один из наших самолетов. Только чтобы он был достаточно быстрый и маневренный, а самое главное - мог садиться на небольших площадках. 
 - Одним словом, не суперскоростной. 
 - Да. 
 - Через полтора часа мы будем в ангаре, - считал Оранг вслух, - потом еще минут двадцать-тридцать - и мы на месте. 
 - Давайте, давайте. 
 - Ты хочешь, чтобы мы просто посадили там самолет и ждали тебя? 
 - Да. Пока так. 
 Пайн-Вэлли был частным аэродромом. С трех сторон его окружал невысокий лесок, с четвертой находилось шоссе. Обычно этот аэродром использовали владельцы небольших самолетов. 
 Подъезжая к аэродрому, Док сбросил скорость. 
 - Интересно, почему эти люди похитили труп Брэкенриджа и сожгли его? задумчиво проговорила Хикки. 
 Док молчал. Казалось, он вообще не слышал вопроса. 
 - Наверное, он знал какую-то тайну, и его убили из-за этого? 
 - Он слышал предсмертное завещание Себастьяна Кэйси, - объяснил девушке Длинный Том. - Завещание было известно только ему и Пилату Кэйси. 
 - И теперь оба мертвы. 
 - Да. Не думаю, что Брэкенридж просто попал в автокатастрофу. Его убили. 
 - Может быть, они сожгли труп, чтобы скрыть преступление? 
 - Может быть. 
 - А что означает головоломка с зеленым орлом? 
 - Господи, у меня уже голова трещит от этих вопросов, - пробормотал Длинный Том. 
 Док затормозил так резко, что они чуть не слетели с сидений. 
 Из кустов, росших вдоль дороги, вышел Шпиг и замахал им рукой. Как только Док затормозил, юрист тут же подбежал к машине и быстро забрался внутрь. 
 - Сворачивайте в кусты, - сказал Шпиг. - Там можно проехать. Я пришел сюда специально для того, чтобы провести вас. 
 Шпиг выглядел таким же щеголем, только на одной брючине его безупречного костюма виднелась дыра. В руках адвокат держал неизменную шпагу-трость. 
 - Что с тобой случилось? - спросил друга Длинный Том, в то время как Док Сэвидж припарковывал машину подальше от шоссе. 
 - Типы, что схватили Миру Лэнсон, приехали туда на двух машинах. В одну - фургон с желтыми колесами - швырнули Миру, а в другом - двухместном автомобиле - сидели еще два бандита. Они оставались в стороне и не участвовали в похищении. 
 - Но мы с Орангом не видели никакой другой машины! - воскликнул Длинный Том. 
 - Я знаю. Они остановились там, где вы не могли их заметить. Когда оба вышли из машины, я забрался в багажник. 
 - И они тебя не обнаружили? 
 - Нет. 
 - А если бы тебя нашли? 
 Шпиг мрачно улыбнулся и вытащил суперпистолет. 
 Это был суперпистолет, сконструированный Доком Сэвиджем. Такой пистолет мог выстреливать сотни патронов в минуту. Сейчас он был заряжен патронами с усыпляющим газом. 
 - Я бы даже хотел, чтобы они меня обнаружили! 
 - И куда они поехали? 
 - На север. Я слышал, что они собирались поджечь какой-то фургон. Не понимаю только зачем. 
 - Чтобы уничтожить труп, - пояснил Длинный Том. 
 - Чей труп? 
 - Хьюберта Брэкенриджа. И не спрашивай меня почему. Мы еще этого не знаем. Разве что они хотели скрыть, что Хьюберт Брэкенридж был убит. 
 - Не думаю... - протянул Шпиг. 
 - Почему? 
 - Похищать тело, сжигать фургон... Ясно, что все это привлечет внимание полиции к смерти Брэкенриджа. 
 Док Сэвидж внимательно посмотрел на Шпига. 
 - А ведь ты прав, - сказал он. 
 Шпиг Брукс махнул рукой в изысканной перчатке в сторону аэропорта. 
 - Эти парни все еще там, - сказал он. 
 - Что они делают? 
 - Наняли самолет. В Пайн-Вэлли нет больше самолетов для дальних перелетов, поэтому им пришлось созваниваться с аэродромом на Лонг-Айлэнде. 
 - Откуда ты все это знаешь?! 
 - Поговорил с одним молоденьким пареньком из обслуживающего персонала аэропорта. - Шпиг посмотрел на часы. - Док, их самолет будет здесь минут через двадцать. 
 Тот, казалось, понял, на что намекает Брукс. 
 - Они наняли и самолет, и пилота! 
 - Да. . 
 - Отлично. - Док включил рацию и стал вызывать Оранга, Ренни и Джонни. 
 На этот раз откликнулся Джонни. Этот археолог, обычно использующий в разговоре слова, произнося которые можно вывихнуть челюсть, с Доком всегда был краток: 
 - Да? 
 - Вы уже в воздухе? 
 - Только что поднялись с Гудзона. 
 Док повернулся к Шпигу: 
 - С какого аэродрома они заказали самолет? 
 Шпиг ответил ему. 
 Док передал все Джонни и добавил: 
 - Садитесь там. Это должен быть большой самолет. Найдете пилота, дадите ему немного денег за причиненное беспокойство и скажете, что полет отменяется. Скажи ему, что ты и есть тот самый человек, который заказал самолет. 
 - Понял. Еще что? 
 - Когда сделаете, сообщите мне. 
 - Понял. 
 Док выключил рацию. 
 - Где здесь телефонные провода? - спросил он Шпига. 
 - Вот здесь. Как раз над дорогой. 
 - Те самые, которые идут к аэродрому? 
 Шпиг кивнул. 
 Док надел толстые резиновые перчатки, залез на столб и перерезал все телефонные провода. 
 - Зачем вы это сделали?! - поразилась Хикки. 
 - Чтобы пилот нанятого самолета не позвонил с Лонг-Айлэнда, - ответил ей Док. 
 Больше объяснять он ничего не стал, и Хикки пришлось удовлетвориться этим, хотя она так ничего и не поняла. 
 Они сели в машину и поехали назад к шоссе. 
 - Мы едем обратно, а эти бандиты остаются в аэропорту? - На сей раз Хикки адресовала вопрос Длинному Тому. 
 - Док знает, что делает, - коротко ответил тот. 
 - Но что он делает? :- не отставала девушка. 
 - Видите ли, - начал объяснять Длинный Том, - вместо того, чтобы вспугнуть этих парней... 
 - Док просто хочет... - перебил его Шпиг. 
 - Я сам расскажу ей! - рявкнул Длинный Том. - А ты заткнись! 
 Шпиг удивленно взглянул на него. Это было не похоже на всегда спокойного и дружелюбного Длинного Тома Робертса. Шпиг толкнул Дока. 
 - А ведь она ему нравится! - тихонько шепнул он. 
 - Так вот, вместо того чтобы вспугнуть этих парней, - продолжал Длинный Том, - Док хочет взять один из своих самолетов и сделать вид, будто он и есть тот самый пилот, которого наняли эти бандиты. Это идеальная возможность выследить их. 
 - Но это же опасно! - воскликнула девушка. 
 Длинный Том пожал плечами. 
 Когда Джонни Литтлджон доложил, что они уже отменили вылет самолета с Лонг-Айлэнда, Док приказал им лететь к аэродрому Пайн-Вэлли, но садиться не на самом аэродроме, а на небольшом лугу поблизости от него. 
 Приехав туда, Док быстро загримировался. С помощью каких-то химикалий он выкрасил волосы в темно-коричневый цвет. Линзы изменили цвет его глаз на темно-серый. С помощью воска Док сделал иными черты лица, надел на зуб золотую коронку и положил в карманы брюк по платку, чтобы расширить бедра. Теперь его было просто не узнать. 
 Вскоре на луг сел самолет Дока - огромная серебристая машина, сверкающая на солнце. Раньше Док красил все свои самолеты в бронзовый цвет, но теперь отказался от излишней рекламы. 
 - Пресвятая каракатица! Док, это нелегкое дело! - недовольно сказал Ренни. 
 - Ребята, вы полетите за мной на другом самолете, - успокоил его Док. - Все будет в порядке. 
 - А как мы узнаем, где ты? 
 - Мой передатчик будет работать все время. Настройтесь на его волну. Позже я с вами свяжусь еще. 
 - Ладно, - махнул рукой Ренни, - но, черт возьми, Док, будь осторожнее! 
 Бронзовый великан забрался в кабину, серебристый самолет легко поднялся в воздух, взяв курс на аэродром Пайн-Вэлли. 
 Через несколько минут Док посадил самолет и направился к ангарам. Навстречу ему вышел человек в темных вельветовых брюках, темной рубашке и кожаном плаще. Правую руку он держал в кармане. 
 - Кто тут заказывал самолет? - громко спросил Док. 
 - Самолет из аэропорта Саут-Коаст? 
 - Да. - Док не лгал. Его самолет действительно обычно находился там. 
 - Это я его заказывал. Мы можем лететь прямо сейчас? 
 - Конечно. Хоть сию секунду. 
 - Со мной еще семь человек. 
 - Семь? - Док хмыкнул. - Этот самолет может поднять втрое больше людей. А как с деньгами? Кто платит? 
 - Сколько ты хочешь? 
 - Скажите мне, куда мы летим, тогда и поговорим о цене. 
 Бандит залез в самолет. 
 - У тебя есть карта Вайоминга? 
 Док вытащил карту, развернул ее и протянул своему собеседнику. 
 Тот ткнул пальцем. 
 - Сюда. 
 - Но здесь нет аэродрома. - Док внимательно изучал карту. - Это дикая местность. Значит, это будет стоить... мм... четыреста долларов. Деньги вперед. 
 - А не многовато? 
 - За меньшую сумму я и пальцем не пошевелю, - ответил Док, решивший, что для правдоподобия можно и поторговаться. 
 Человек долго пытался сбить цену, но Док был непреклонен. Они ругались из-за каждого доллара, пока наконец бандит не сдался. 
 - Черт бы тебя побрал! - Он отсчитал четыреста долларов и пошел за своими спутниками. 
 Их было семь. Шестеро мужчин, седьмая - девушка. 
 Мира Лэнсон. Она была одета в мужской костюм и коротко острижена, над верхней губой виднелись нарисованные юношеские усики. Док так и не смог понять, добровольно она летит с ними или нет. 
 ГЛАВА 9 НЕ НА ЖИЗНЬ, А НА СМЕРТЬ 
 Когда самолет приземлился на дозаправку в Колумбусе, штат Огайо, уже начинало темнеть. 
 - Где-то здесь должен быть ресторан, - пробормотал бандит в кожаном плаще. - Мы сможем попасть в Вайоминг уже сегодня? - спросил он Дока. 
 - Темнеет, - ответил тот. Нам придется переждать ночь на каком-нибудь аэродроме, а на место полетим, когда рассветет. 
 - Так не трать зря время! - рявкнул бандит. - Заправляй самолет, а мы пойдем в ресторан, поедим. 
 - Ладно, - спокойно произнес Док. - Но если вы вернетесь, а меня не будет у самолета, знайте, что я тоже пошел перекусить. 
 Бандит промычал в ответ что-то невнятное, и вся группа направилась по направлению к ресторану. Док подождал, пока все они не зайдут туда, потом выбрался из самолета, подозвал служащего и уплатил ему за бензин вперед. 
 - Потом положишь квитанцию в кабину, - сказал он ему. 
 Затем Док быстро направился в зал ожидания и встал у окна ресторана. Эта сторона зала была плохо освещена, поэтому бандиты едва ли могли заметить его. 
 Док вытащил маленький, но очень сильный бинокль и направил его на стол, за которым сидели все восемь человек. 
 Вся группа сидела лицом к окну, а Док Сэвидж мог читать по губам. 
 - Этот пилот, - говорил старший в кожаном плаще, - сказал, что мы будем на месте завтра на рассвете. Он не может посадить самолет в темноте. 
 - Он ничего не подозревает? - спросил другой. 
 - Нет, конечно. 
 - Я тоже могу управлять самолетом, - вступил в разговор белобрысый бандит с худым, как череп, лицом. - Почему бы нам не лететь дальше без него? 
 - Я бы не рискнул доверить тебе самолет, - усмехнулся старший. 
 - Но я действительно могу управлять им! 
 - Я уже сказал - нет! Сначала прилетим, а потом уже подумаем, что делать с пилотом. Никуда он от нас не денется. А управлять этим самолетом может оказаться сложнее, чем ты думаешь. 
 Белобрысый замолчал и уткнулся в тарелку. 
 Больше ни о чем важном бандиты не говорили, так что Док сложил бинокль и отошел от окна. Купив в кафе пару сандвичей и стакан содовой, Сэвидж пошел к самолету. Когда вернулись пассажиры, их пилот сидел у трапа, спокойно жуя сандвич. 
 - Все в сборе? 
 - Все, все, - торопливо сказали они. - Давай, поехали. 
 Большой серебристый самолет легко поднялся в воздух. Док летел медленно, стараясь оттянуть время прибытия в Вайоминг. Одновременно ему приходилось наблюдать за пассажирами - кто знает, вдруг старший разрешит-таки белобрысому вести самолет? 
 Сильный встречный ветер помешал им добраться до Вайоминга к рассвету. Когда они подлетали к цели, солнце уже залило ярким светом крутые склоны гор Биг-Хорн. Снежные шапки их острых пиков искрились, словно драгоценные камни. Затем самолет летел над рекой Биг-Хорн, которая по сравнению с огромными реками Востока казалась просто ручейком, над однообразной прерией, тут и там пересеченной голубыми линиями оросительных каналов. 
 Вдруг равнина снова сменилась беспорядочным нагромождением диких и голых скал, отвесных пиков, пропастей и каньонов. Горы вздымались все выше, каньоны становились все уже и глубже, но тут горная цепь круто оборвалась и показалась долина, а к югу - ранчо Броукен Серкл. 
 Старший из бандитов окликнул Сэвиджа и спросил, где они сейчас находятся. Док вытащил карту и показал. 
 Бандит долго всматривался в нее, наконец ткнул пальцем в ранчо Броукен Серкл. 
 - Давай сюда. 
 "Они хотят сесть как можно ближе к ранчо", - подумал Сэвидж. 
 В течение всего путешествия Мира Лэнсон не произнесла ни слова. И хотя вид у нее был довольно несчастный, Док не мог понять, то ли ее похитили, то ли она тоже член банды. 
 Через несколько минут старший подошел к Сэвиджу и потряс его за плечо. 
 - Вниз, - скомандовал он. - Видишь? Вон туда. - Он показал пальцем на ровную площадку. Кто-то уже ждал их, потому что на площадке лежало несколько попон, сложенных в виде стрелы. 
 Док снизил скорость. Самолет сделал два круга, мягко приземлился и пробежал по небольшой площадке. 
 Моторы еще не успели заглохнуть, а к ним навстречу уже вышли три человека. 
 Первым шел Альберт Панцер в своих броских штанах для верховой езды из шкуры пегого пони. Панцера сопровождали еще два человека. 
 Казалось, бандиты, прилетевшие на самолете Дока, прекрасно знали Панцера и его товарищей. Только Мира Лэнсон стояла в стороне. 
 Бандиты отошли от самолета и стали совещаться. 
 На таком расстоянии Док не мог слышать их, но мог видеть их лица и читать по губам. 
 - Что с Доком Сэвиджем? - спрашивал Панцер. 
 - Мы сбили его со следа в Нью-Йорке. Теперь, я думаю, он для нас не опасен, - ответил главарь. 
 - Он не мог выследить вас? 
 - Ни в коем случае. 
 - Значит, здесь ему нас не достать. Что с телом? 
 - С трупом Брэкенриджа? Мы сожгли его. Не беспокойся, мы действовали точно по плану. 
 - А что делать с пилотом? - Панцер был хитер, он не смотрел в сторону самолета. 
 - Сначала мы хотели избавиться от него где-нибудь по дороге и вести самолет сами, но потом передумали. Он - парень что надо. Вдруг нам опять понадобится самолет? 
 - И что? - нахмурился Панцер. 
 - Пускай он пока посидит у самолета. Сегодня вечером мы вернемся и предложим ему присоединиться к нам. Если нет, то... - Старший выразительно махнул рукой. 
 Тут к ним подошел еще один человек и заслонил собой говорящих. Док не мог понять, о чем дальше шел разговор, но видел, что выражение удивления на лице Панцера сменилось сомнением и наконец бандит пожал плечами, словно соглашаясь с чем-то. Затем Альберт Панцер отступил на шаг, чтобы закурить, и Док снова мог видеть его лицо. 
 - Да, это неплохая идея, - говорил Панцер. - Нам действительно понадобится самолет, значит, неплохо было бы иметь при себе и пилота. Ладно, вернемся и предложим ему вступить в нашу группу. 
 Старший среди прибывших из Нью-Йорка бандитов кивнул и пошел назад к самолету. 
 - Слушай, парень, - обратился он к Сэвиджу. - Мы тут поговорили, и, знаешь, наверное, нам скоро опять понадобится самолет. 
 - А от меня вам что надо? - спросил Док. - Чтобы я вас тут ждал? 
 - Да. Подожди нас здесь. Мы прогуляемся до ближайших холмов, а потом кто-нибудь из нас вернется. Идет? 
 - Мне за это заплатят? 
 - Да. 
 - Я подожду, - ответил бронзовый великан. 
 Бандиты - и те, которые прилетели из Нью-Йорка, и те, что их встретили, - медленно шли через солончаки. Сразу за солончаками начинались отвесные голые скалы - более унылую местность трудно себе вообразить. 
 Зайдя в каньон и убедившись, что самолет скрылся из вида, Альберт Панцер остановился. 
 - Пусть кто-нибудь вернется и посмотрит, чем занимается пилот, - резко приказал он. 
 Один из бандитов осторожно пополз вдоль кустарника к самолету. Док преспокойно копался в моторе. 
 - Все в порядке, - доложил бандит Панцеру. - Парень занят своей машиной. 
 Панцер кивнул и отвел в сторону главаря нью-йоркской группы. 
 - Так почему ты думаешь, что это - Док Сэвидж? 
 - Есть две причины. 
 - Интересно послушать. 
 - Во-первых, в Колумбусе, где мы сели для дозаправки, он наблюдал за нами через окно ресторана. Я увидел его отражение в подставке для салфеток. Он смотрел на нас в бинокль. Знаешь зачем? Читал по губам. И во-вторых, в том же аэропорту ко мне подошел служащий и спросил, не принадлежит ли этот самолет Доку Сэвиджу. Уж очень похож. 
 - М-да, - протянул Панцер. - Это не обнадеживает. 
 - Еще бы. 
 - Док Сэвидж - большой, сильный человек. Я имею в виду, физически. 
 - Посмотри на нашего пилота. 
 - В команде Сэвиджа есть еще один человек почти такого же роста и телосложения. Правда, у него огромные кулаки. А у вашего пилота? 
 - Вполне нормальные. 
 - Значит, это Сэвидж. - Альберт Панцер грязно выругался и сплюнул. 
 Его собеседник был явно напуган сердитым видом Панцера. 
 - Конечно, мы можем прикончить его сейчас, - неуверенно начал он, - но я думал... 
 - Черт возьми, это не так просто! - рявкнул Панцер. - Если бы этот Сэвидж был сейчас здесь и без оружия - тогда я бы не дал за его жизнь и ломаного гроша, а так еще неизвестно, как все обернется. 
 - Я думал, - продолжал бандит из Нью-Йорка, - что лучше бы нам подождать немного и прикончить всю банду Сэвиджа. 
 - И как ты собираешься это сделать? 
 - Следить за ним. Скорее всего, его друзья летят за нами на другом самолёте. Они станут искать нас. Ну что ж, мы оставим достаточно следов, чтобы они нас нашли, вернее, ловушку, которую мы для них приготовили. 
 Альберт Панцер задумчиво потер подбородок. 
 - Отличная идея, - наконец произнес он. - Но я должен посоветоваться с боссом. 
 - Ты можешь с ним связаться? 
 - Могу. Не спускайте глаз с Сэвиджа. 
 Все утро Док просидел у самолета. Закрывшись в кабине, он связался с Орангом и дал ему четкие указания, где и как посадить самолет. 
 Еще из самолета Док заметил, что за высокой грядой холмов есть широкое русло высохшей реки с плоским и ровным дном. Он приказал Орангу лететь за гряду холмов к руслу, садиться и ждать его там. 
 Через некоторое время Док завел мотор своего самолета, чтобы заглушить гул самолета Оранга, и стал делать вид, что занят ремонтом. Стук и грохот мотора заглушили бы даже взрыв, не то что посадку самолета. 
 Еще через несколько минут Док вылез из самолета и прицепил к ручке кабины записку: 
 "Пошел искупаться в ручье за холмом. Буду к вечеру". 
 С полотенцем на плече Док неторопливо отправился к небольшому ручью за холмом. Убедившись, что за ним не следят, он свернул и быстро пошел на восток. 
 Оранг и Шпиг в сопровождении Хабеаса Корпуса и Химозы ждали Дока сразу за холмом. 
 - Длинный Том, Ренни и Джонни в самолете, - отрапортовал Оранг. Посадка прошла нормально. 
 - Вас не было видно из-за холмов? 
 - Ни в коем случае. 
 - Что с девушкой? 
 - Хикки? Она с нами. Длинный Том просто в ударе. Она уже заинтересовалась электричеством, радиотехникой и прочей дребеденью, которой он занимается. Том даже научил ее пользоваться радиопередатчиком самолета. 
 - Хикки пользовалась радиопередатчиком? 
 - Да. 
 - Когда? 
 - Да несколько раз за день. Они слушали прогноз погоды, еще что-то, а один раз Длинный Том дал ей поговорить с несколькими радиолюбителями. 
 В глазах Дока мелькнуло насмешливое выражение. 
 - Ну ладно, - улыбнулся он. - Пошли к самолету. 
 Ренни, Длинный Том и Джонни напряженно всматривались в темную гряду холмов. 
 - Мне показалось, что там что-то движется, - пробормотал Ренни. Что-то черное. 
 - Ворона, наверное, - успокоил его Сэвидж. 
 ГЛАВА 10 НЕОЖИДАННОСТИ, НЕПРИЯТНОСТИ 
 Это была не ворона. Альберт Панцер вжался в скалу и затаил дыхание. "Заметили!" Он быстро соскользнул вниз, и его встретил поток брани. 
 - Чертов кретин, ты что, хочешь провалить все дело?! - прошипел Панцеру другой бандит. 
 Они были вдвоем, все остальные ушли в лагерь. 
 Панцер молча стерпел все проклятия, которые сыпались на его голову, и через несколько минут снова выглянул из своего укрытия. 
 - Пронесло, - облегченно вздохнул он. - Они меня не заметили. Все идет по плану. 
 - Так иди и осуществляй этот план, - холодно произнес человек, стоящий внизу. - Или ты хочешь, чтобы этим занялся я? 
 Панцер бегом нагнал своих людей. Те шли к выходу из каньона, неся с собой огромный запас динамита, электрических детонаторов и прочего снаряжения. 
 - Пошли! - скомандовал Панцер. 
 Они подошли к месту, где каньон разветвлялся на два узких ущелья. Справа прямо над ними возвышалась огромная, почти отвесная скала. Между валунами вверх по склону бежала едва заметная тропинка. Бандиты остановились. Панцер с минуту разглядывал скалу, потом повернулся к ним: 
 - Закладывайте динамит в ту трещину, что идет вдоль гребня скалы. 
 На эту работу им понадобился час. 
 - Так, - сказал Панцер, придирчиво осматривая заряды динамита, уложенные в глубокую трещину. - Отлично. Она должна упасть точно на дорогу. Теперь еще несколько зарядов - на случай, если придется заваливать весь вход в каньон. 
 Это было проделано так же быстро и аккуратно. 
 Панцер взглянул на небо. Солнце клонилось к закату, но было еще светло. 
 - Чтобы дело выгорело, - обратился он к бандитам, - нужно действовать в темноте. Двое из вас пойдут к самолету, чтобы потом заманить их в ловушку. Пойдут Такк и... 
 - Мне бы не хотелось связываться с этим Доком Сэвиджем. Если вы не возражаете, шеф, - твердо сказал Такк. 
 Панцер презрительно сплюнул. 
 - Ну, кто еще струсил? 
 - Можете называть это трусостью, - спокойно ответил Такк, - но лично я называю это здравым смыслом. 
 Остальные молчали. Желающих идти к самолету не было. Панцер хмыкнул. 
 - Тогда пойду я, - сказал он. - Но мне нужны еще два человека. Всем идти нельзя, а то Сэвидж решит накрыть нас сразу и не пойдет за нами в каньон. 
 После этих слов двое все-таки отважились пойти с Панцером. На их лицах было написано скорее отчаяние, чем храбрость. 
 Док растянулся под крылом самолета и, казалось, дремал. 
 - Уже устал ждать? - спросил Панцер, подойдя к нему. 
 Тот встал ему навстречу. 
 - Я оставил записку, что иду купаться, - лениво сказал Док, - но, как видите, вернулся раньше вас. - Он посмотрел на Панцера. - Ну что, вы нанимаете мой самолет, или как? 
 Панцер добродушно кивнул: 
 - Ну, разумеется. Правда, вылет немного откладывается, так что тебе придется подождать нас здесь. Мы заплатим за это. 
 - Имейте в виду, это будет значительная сумма, - предупредил Док. 
 День близился к вечеру. Солнце садилось за горы, быстро сгущались сумерки. "Скорее всего, они будут ждать ночи, чтобы пойти за нами", подумал Панцер. 
 - Мы сейчас перекусим немного и уйдем, - сказал он Доку. 
 Тот равнодушно кивнул. 
 Еда, как ни странно, заняла у них довольно много времени, и когда ужин был закончен, уже наступила полная темнота. Незаметно наблюдая за Доком, Панцер не мог не почувствовать уважения к противнику. Док вел себя абсолютно естественно, не обнаруживая ни малейшего интереса к бандитам. Грим Сэвиджа (теперь, когда Панцер знал, кто перед ним, он мог разглядеть следы грима) тоже восхитил его. 
 - Нам пора уходить, - наконец поднялся с земли Панцер. - У тебя есть одеяла, еда? Тебе здесь будет удобно? 
 - Вполне, раз вы за это платите. 
 Альберт Панцер взял ружье и пошел вдоль кустов по направлению к каньону. Двое бандитов следовали за ним чуть поодаль. 
 - Этот бронзовый парень, - прошептал один другому, - здорово держится. Ты заметил, как он себя вел? Словно ничего и не случилось. Но никогда не поворачивался к нам спиной. Вот это да! 
 - Интересно, почему бы нам не пристрелить его сразу, - отозвался другой. 
 Панцер услышал их. 
 - Потому что тогда его банда в одну минуту изрешетит нас. Эти парни, должно быть, следуют за нами по пятам. К тому же наверняка на Сэвидже пуленепробиваемый жилет. 
 Они уже подходили к развилке каньона. 
 - Так, - сказал Панцер, найдя поблизости небольшую нишу. - Ты, Тэд, станешь здесь. Когда они пройдут мимо тебя, свистнешь в этот свисток. 
 Затем Панцер и оставшийся бандит быстро вскарабкались по тропинке на гребень скалы и поспешно отошли подальше. Они присели у индуктора, с помощью которого должен был взорваться динамит в расщелине скалы. 
 - Слушай внимательно. Свист будет резкий и тонкий, - сказал Панцер, волнуясь, своему помощнику. 
 Они ждали довольно долго. Луна стояла низко над горизонтом, но ее света было вполне достаточно, чтобы оживить жуткий ночной пейзаж. Голые пики, днем казавшиеся далекими и однообразными, отбрасывали фантастические тени. 
 Где-то совсем рядом послышался вой койота, и тишина, наступившая после этого, стала просто невыносимой. 
 Вдруг раздался свист. 
 - Они здесь! - воскликнул Панцер. - Давай! 
 Его помощник повернул ручку индуктора. Они услышали негромкое тиканье, а потом земля под ногами вдруг подпрыгнула раз, еще раз, - весь мир, казалось, встал на дыбы и обрушился в пропасть каньона. Страшный грохот оглушил бандитов. Вниз посыпались камни. 
 Панцер поднялся на четвереньки и потряс головой. 
 - Все, - сказал он. - Кончено. Теперь над ними метров тридцать земли и камней. 
 На краю каньона - нового каньона, так как огромная скала и часть стены обрушились вниз, - стоял какой-то человек. В руке у него вспыхнул электрический фонарик, и яркий луч пробежал по груде камней внизу. 
 - Я бы даже сказал, метров пятьдесят, - вежливо сказал он. 
 Панцер застыл. 
 - Что это? 
 Внизу слышались чьи-то торопливые шаги по камням. 
 - Что это?! 
 Из каньона донесся пронзительный крик. К своему ужасу, оба бандита узнали этот голос. Кричал Тэд, которого они оставили со свистком у подножия скалы. 
 - Берегитесь! - кричал он. - Это ловушка! Сэвидж знал обо всем! Они схватили меня! Бегите скорее! 
 Тощий Уильям Харпер Литтлджон (на краю каньона стоял именно он) прыгнул вперед и помчался так быстро, словно спасал свою жизнь. Он перепрыгивал через валуны, продирался через густые заросли чаппараля, пока наконец не оказался на небольшой ровной площадке, где сидел связанный бандит, которому каким-то образом удалось вытащить кляп и предупредить своих. 
 - Будь я супераммальгамирован! - рявкнул Джонни, вставляя кляп на место. 
 В ту же минуту появился Длинный Том Роберте. 
 - Ты что забыл, что тебя оставили охранять пленника? - спросил он Джонни, но тот был слишком расстроен, чтобы отвечать. 
 - Хватит ли Доку времени схватить тех, на скале? - взволнованно проговорил Том. 
 Он получил ответ на свой вопрос, когда через двадцать минут вернулся Док с друзьями. 
 - Удрали, - сообщил Оранг. - Они успели добежать до лошадей и теперь мчатся что есть духу. 
 - Может быть, сможем найти их след, когда будет светло? - спросил Длинный Том. 
 - Прислушайся-ка лучше, - мрачно посоветовал ему Сэвидж. 
 Они замолчали. Где-то вдалеке послышался гул, словно шумела быстрая река. 
 - Стадо, - догадался Длинный Том. 
 - Да, здесь неподалеку паслось большое стадо коров. - Док еще больше помрачнел. - Они вспугнули его и теперь скачут вместе со скотом, а утром выедут по одному и встретятся в условленном месте. 
 - А это значит, что их следов нам не найти, - констатировал Шпиг. 
 Док молча подошел к пленнику. 
 - Где яд? - громко спросил бронзовый великан. - Нужно как можно быстрее избавиться от этого парня и, по возможности, бесшумно. 
 Пленник - тот самый бандит со свистком - сидел на земле и дрожал от страха. 
 Оранг Мэйфэр как бы случайно встал в свет фонарика и сделал страшную гримасу. С его физиономией это было несложно. 
 - Мы взяли с собой только медленнодействующий яд, - виновато сказал он Доку. - Но ведь и он сгодится. 
 - Вот идиот! - вскипел Шпиг. - "Взяли только медленнодействующий яд"! Так что же мы теперь до утра тут будем ждать? 
 - Быстро или медленно, этот тип все равно сдохнет. Какая разница? усмехнулся Оранг и отошел в сторону. 
 Из темноты вышла Хикки. Они спрятали ее в безопасном месте, и сейчас она стала невольной свидетельницей хладнокровного убийства. 
 - Вы... вы же не будете... - начала она, смертельно бледнея. 
 Оранг деловито наполнил шприц какой-то жидкостью и подошел к пленнику. 
 Тот не терял мужества. 
 - Если вы думаете, что я испугаюсь этого и начну болтать, вы ошибаетесь. 
 - Мы задали тебе хоть один вопрос? Хоть единственный? - спросил Оранг и воткнул ему в руку иглу. 
 Хикки вскрикнула. Длинный Том отвел девушку в сторону и зашептал: 
 - Это только "сыворотка правды". Но вы нам очень сильно помогли тем, что так натурально испугались. 
 - Если надо, - успокоившись, ответила Хикки, - я могу даже упасть в обморок. 
 - Отлично. 
 Увидев, что Хикки упала без чувств, пленник побледнел до синевы и стал издавать какие-то звуки, пытаясь позвать на помощь. Однако кляп и веревки сводили на нет все его усилия. 
 Сыворотка подействовала очень быстро. Бандит потерял сознание и что-то забормотал. 
 - Сыворотка правды, - объяснял тем временем девушке Длинный Том, очень опасное вещество, поэтому Док использует ее в самых крайних случаях. 
 - Но зачем тогда весь этот спектакль с ядом? 
 - Видите ли, если бы этот парень знал, что мы собираемся дать ему, он мог ,бы солгать даже после введения препарата. 
 Док Сэвидж склонился над пленником. Тот бормотал что-то непонятное. "Совсем как пьяный", - подумала Хикки. 
 Из бандита удалось выудить следующее: всеми делами руководит Альберт Панцер, но сам он подчинялся человеку, которого он называл "боссом", или Бэкки. 
 Может быть, это женщина, пленник не знал. 
 Панцер держал в тайне не только личность главаря, но и цель их действий. Это удивляло всю банду. Ковбой по имени Бен Дак знал, где находится головоломка с зеленым орлом, которую ему отдал Пилат Кэйси. Поэтому его и схватили. 
 - Кто убил Пилата Кэйси? - спросил Док. 
 - Панцер... - пробормотал бандит. 
 - Как? 
 - Не знаю. 
 - Что означает головоломка с зеленым орлом? 
 Этого пленник тоже не знал. 
 - Где держат Бена Дака? 
 Доку понадобился целый час, чтобы точно выяснить, где находится это место. 
 Они пришли туда только на рассвете. На земле валялись пустые консервные банки и бутылки - следы лагеря. Но самого лагеря не было. Друзья осмотрели место. Все указывало на то, что бандиты ушли совсем недавно. 
 - Постойте! - воскликнула Хикки. - Но ведь вначале Бена держали совсем в другом месте! 
 - Не забывайте, что вы сбежали от них и позвонили шерифу, - сказал девушке Док. - Наверное, полиция искала Бена, вот они и перебрались сюда. 
 Убедившись, что Бена здесь нет, бронзовый великан стал искать следы подкованных лошадей бандитов. Вместо этого он обнаружил следы коров, покрывающие всю небольшую долину, где был лагерь. 
 - Готов поспорить, они привели стадо сюда, чтобы оно затоптало все следы! - вскричал Оранг. - Ну и хитрецы! 
 Док потратил много времени на поиски места, где бандиты свернули с дороги, по которой шло стадо, но напрасно. Вскоре Док обнаружил все стадо, мирно пасшееся в лощине, но бандитов нигде не было видно. 
 Должно быть, они выезжали из стада по одному, стараясь направлять лошадей на каменистую почву, чтобы не оставлять следов. 
 Док вернулся к друзьям. 
 - Едем на ранчо Броукен Серкл. 
 - Ты думаешь, там можно что-то узнать? - удивился Шпиг. 
 - Только там, - уверенно ответил бронзовый великан. 
 ГЛАВА 11 ТАЙНИК 
 Довольно улыбаясь и потирая руки, Д'Орр смотрел, как на луг позади ранчо Броукен Серкл садится самолет. 
 "Богатые туристы", - решил он. Док не стал его разочаровывать. 
 Друзья были поражены медлительностью Сэвиджа. 
 Вместо того чтобы мчаться на поиски бандитов, бронзовый великан снял всем комнаты и выбрал лошадей. 
 Лошадей - это понятно, без лошади здесь далеко не уедешь, но зачем все остальное? Они считали, что, делая это, Док определенно теряет время. 
 После полудня на ранчо появился шериф. 
 - Хэлло, шериф Гэйтс, - окликнул его Сэвидж. 
 - Я тебя раньше никогда не видел, - удивился тот. 
 - Я Мак-Кэйн. 
 - Да? Не очень-то ты на него похож. Но если так, то я, пожалуй, тебя арестую. - Шериф вытащил из кармана пару наручников. 
 Док Сэвидж объяснил, кто он такой на самом деле, предъявил документы и рассказал о звонке Пилата Кэйси, своем пребывании на ранчо и о головоломке с зеленым орлом. 
 Шериф слушал, аккуратно сворачивая сигарету. 
 - Почему же ты мне раньше всего этого не сказал? 
 - Не хотел, чтобы бандиты знали, что я уже на ранчо. 
 - Какие бандиты? 
 - Альберт Панцер и его люди. Те самые, что схватили Бена Дака. 
 - Кто же за всем этим стоит, черт побери? 
 Бронзовый великан только пожал плечами. Шериф мрачно затянулся сигаретой. Да, это вам не украденных коров искать или разбирать соседские дрязги по поводу границ пастбищ! 
 - Понятия не имею, где они держат Бена, - сказал шериф. - Я облазил всю округу. 
 - Они пытают его, чтобы узнать, где головоломка с зеленым орлом. 
 Лицо шерифа исказилось от ярости. 
 - Попадись они мне... - процедил он сквозь зубы. - Бен - отличный парень. 
 Д'Орр подошел к ним и прислушался к разговору. 
 - А вы назначьте вознаграждение тому, кто найдет Дональда Дака. 
 Оранг повернулся и мрачно посмотрел на него. Д'Орр не внушал ему ни малейшей симпатии - владелец ранчо сразу всучил им самые дорогие номера и старался выторговать каждый доллар. 
 - Зачем это нужно? - резко спросил его Оранг. 
 Д'Орр хмыкнул. 
 - Вы же хотите найти его живым? 
 Оранг почувствовал, что его кулаки наливаются свинцовой тяжестью. 
 - Мы не делаем на этом деньги, - тихо сказал он, подойдя вплотную к Д'Орру. - Мы стараемся помочь парню, понял? 
 Спокойный голос Дока нарушил предгрозовую тишину: 
 - Пять тысяч долларов за информацию или освобождение Бена Дака. 
 Оранг чуть не поперхнулся. Такого он не ожидал. 
 Шериф схватил Сэвиджа за руку и энергично встряхнул. 
 - Спасибо! - сказал он. - Бен - отличный парень. 
 Оранг был не единственным, кого поражало поведение Дока Сэвиджа. Зачем было ехать на ранчо? Друзья недоумевали и ждали, когда же Док наконец отправится на поиски Бена Дака, но тот все медлил. 
 Спокойно и неторопливо, словно его ничуть не беспокоила судьба молодого ковбоя, Док с друзьями осматривали ранчо. Наконец они вошли в комнату Бена. 
 Док внимательно осмотрел немудреные пожитки молодого человека. Его внимание привлекла чистая рубашка, лежавшая рядом с двумя другими, грязными. 
 - Ну и что? - удивился Оранг. - Видимо, Бен и летом носит рубашки с длинными рукавами. Только что в этом интересного? 
 - Странно, - задумчиво проговорил Док. - Сравни: вот эта - почти совсем чистая, а лежит вместе с грязными. Почему же он ее снял? 
 Док внимательно осмотрел рубашку и обнаружил на рукаве зеленоватое пятно. "Ил", - определил Сэвидж. 
 - Должно быть, он замочил рукав, - сказал Док друзьям. - Причем замочил там, где в воде есть ил. Идемте! 
 Они вышли во двор и увидели неподалеку бак для мытья лошадей. 
 Док снял рубашку и принялся ощупывать дно бака. 
 В одном из углов, глубоко в иле, лежала жестяная коробка. Он осторожно вытащил ее и вернулся в дом. 
 Внутри коробки была головоломка с зеленым орлом. 
 Напрасно они осматривали ее со всех сторон и разбирали - никакого ключа к тайне Пилата Кэйси. Док молчал. 
 Вдруг все вздрогнули. Док издал странный дрожащий звук. Скорее всего, это было чревовещание, потому что этот звук не имел видимого источника. 
 Оранг ухмыльнулся. Этот странный звук означал, что напряженная умственная работа Сэвиджа увенчалась успехом и тайна головоломки раскрыта. Друзья с нетерпением окружили Дока, но тот словно не слышал их вопросов. 
 Оранг почесал в затылке. 
 - Ничего не понимаю. Из-за какой-то идиотской игрушки... 
 - Совсем не идиотской, - поправил его очнувшийся от транса Сэвидж. 
 К их удивлению, бронзовый великан взял головоломку и вышел во двор, где прогуливался шериф. Док показал ему головоломку. 
 - Э, да она ведь очень похожа на ту, что отобрали у Бена грабители! Он рассказывал, что нашел ее на своей груди после того, как ни с того ни с сего упал в обморок посреди дороги. Той же ночью его пытались задушить, а головоломку похитили. 
 Оранг улыбнулся. Той ночью Док решил немного поторопить ход событий и, усыпив ковбоя с помощью безвредного газа, подбросил ему головоломку. 
 Однако сейчас в руках шерифа была подлинная головоломка Пилата Кэйси. Полицейский с недоумением взглянул на головоломку и вернул ее Доку. Тот положил ее в жестянку и сунул в карман. 
 Вечер прошел без происшествий, за исключением шумной драки, которую затеяли поросенок Оранга - Хабеас Корпус и обезьяна Шпига. 
 Надо сказать, что отношения между животными были довольно натянутыми. В лучшем случае удавалось достичь временного перемирия. 
 Сейчас Хабеас Корпус и Химоза бесцельно бродили у дома. Земля здесь была покрыта толстыми зеленовато-желтыми кактусами с огромными тонкими колючками. Уколы этих колючек были крайне болезненными. 
 Хабеас Корпус осторожно подошел к ощетинившемуся тысячами игл кактусу и стал исследовать опасный предмет. Обезьяна же, казалось, задумалась. Ее взгляд переходил с Хабеаса на колючки и обратно. Через несколько секунд дикий рев и визг потряс всех обитателей ранчо. Поросенок и обезьяна, сцепившись и поднимая тучи пыли, катались по земле, визжа, рыча, кусая и царапая друг друга. 
 Оранг и Шпиг со всех ног бросились разнимать своих любимцев, причем их перепалка заглушила даже визг животных. Наконец обе стороны успокоились и пошли зализывать раны и вытаскивать колючки. 
 Уже начинало темнеть, когда вдруг со стороны холмов прискакал Д'Орр. Никто и не заметил, что он отсутствовал весь вечер. 
 Жадно потирая руки, владелец ранчо подошел к Сэвиджу. 
 - Готовьте пять тысяч! 
 - Что? 
 - Вознаграждение за Бена Дака, - пояснил Д'Орр. - Я нашел его. 
 Объяснение Д'Орра было простым и логичным. Вчера он заметил каких-то людей у пещеры в горах. Тогда он не обратил на это внимания, но после слов Дока решил пвехать туда и все узнать. Он увидел, что несколько человек охраняют связанного Бена Дака, и сразу поскакал назад за помощью. 
 - Мы выезжаем сейчас же, - сказал ему Сэвидж. 
 - Док, я оставляю Хабеаса Корпуса на ранчо. Бедняга еще не оправился от этих колючек, - буркнул Оранг. 
 Обезьяна Шпига осталась на ранчо по той же причине. 
 Через пятнадцать минут вся кавалькада выехала за ворота ранчо и отправилась на запад. 
 Они представляли собой внушительное зрелище - впереди Д'Орр, за ним шериф, его помощник, Хикки, Оранг, Шпиг, Ренни, Длинный Том и Док Сэвидж. 
 Джонни видно не было. 
 Путь был долог и труден. Смотря издалека, можно было подумать, что дорога почти пологая, но в действительности оказалось, что она очень крутая. Лошади перешли на шаг и тяжело дышали. Дорогу окружал невысокий лес, который в сгущающихся сумерках казался особенно враждебным и мрачным. 
 Оранг подскакал к шерифу. 
 - Так вы говорите, Бен Дак дрался с теми грабителями и ударил одного из них по лицу шпорой? 
 Шериф кивнул. 
 - Значит, на лице у этого типа должен остаться шрам, - продолжал Оранг. - А когда это Д'Орр стал носить на носу пластырь? 
 - Утром, после того как... - машинально начал шериф и вдруг изумленно посмотрел на Оранга. - Черт возьми! К чему ты клонишь? 
 - Это просто предположение, - ответил Оранг и поскакал к Сэвиджу. 
 - Ты доверяешь ему? - Оранг кивнул в сторону Д'Орра. 
 - А в чем дело? 
 - Вся эта история с Беном Даком и пещерой кажется мне весьма хорошей приманкой. 
 - Ты считаешь, что Д'Орр обманул нас? 
 - Честно говоря, я склоняюсь к этой мысли. 
 Док молчал. Они скакали все дальше и дальше, и мрачные голые пики гор неумолимо приближались. Становилось все холоднее. 
 - Интересно, где это Д'Орр повредил себе нос? - снова начал Оранг. 
 Док опять промолчал. 
 - Отличная возможность перестрелять сразу всех нас, - пробормотал Оранг. - Странно, что они до сих пор этого не сделали. 
 Док нагнулся и отвел рукой низко висящую над дорогой ветку. 
 - Не нравится мне этот Д'Орр, - заключил Оранг. 
 Док наконец повернулся к нему. 
 - А где, ты думаешь, сейчас Джонни? - тихо спросил он. 
 - Джонни? - Оранг окинул взглядом всю кавалькаду. - А правда, его ведь с самого утра не видно! 
 - Джонни, - объяснил Док, - следил за Д'Орром. 
 - И что? 
 - По его словам, Д'Орр сказал чистую правду. 
 Словно прочитав мысли Оранга, Д'Орр беспокойно заерзал в седле, повернул лошадь и подъехал к Доку. 
 - Чем ближе мы к месту, - с беспокойством сказал он, - тем больше я волнуюсь. А вдруг они устроят ловушку? 
 - Но они ведь не ждут нас, не так ли? - напомнил ему Док. 
 - Знаю, знаю. Но если они готовят нам ловушку, то получится, что это я вас туда заманил. 
 - Так и получится, - заверил его Оранг. 
 Д'Орр слегка побледнел. 
 - Верьте или нет, но я действительно случайно обнаружил эту пещеру. Я решил, что в ней расположились охотники или золотоискатели, и только после ваших слов заподозрил неладное. Сегодня я поехал туда и увидел, как они привели в пещеру Бена Дака. 
 - Ты уже говорил это нам, - неприязненно прервал его Оранг. 
 - Но это правда! 
 Оранг взглянул на Дока. 
 - Джонни подтверждает его слова? 
 Док кивнул. 
 Д'Орр изумленно посмотрел на них. 
 - Значит, ваш человек следил за мной? Я рад. - Он облегченно вздохнул. - Теперь-то вы действительно знаете, что я говорил правду. 
 Оранг молча пришпорил коня и пристроился возле хорошенькой Хикки, не обращая внимания на мрачные взгляды, которые бросал на него Длинный Том. Но девушка словно не замечала, что нравится обоим мужчинам. Ее мысли витали где-то далеко. 
 - Надеюсь, мы найдем Бена живым, - озабоченно сказала она. 
 Оранг и Длинный Том переглянулись. По всей видимости, сердце девушки принадлежало молодому ковбою. 
 - Пещера, - объявил Д'Орр, - находится на дальнем склоне во-о-он той горы. 
 Док взглянул на часы. Каждые тридцать минут он должен был связываться с Джонни. Бронзовый великан слез с лошади и достал из седельной сумки рацию. 
 - Джонни! 
 В ответ раздался тихий шепот. 
 - Док, это Джонни. Здесь что-то случилось. Я наблюдал за пещерой, где находится Бен Дак. Вдруг все переполошились. Они готовят засаду, Док. 
 - Где? 
 - В миле от того места, где вы сейчас находитесь. Я сейчас на склоне как раз над вами. 
 - Почему ты говоришь шепотом? 
 - Они поставили неподалеку своего человека. Я прячусь в дупле сухого дерева. Док, бери Оранга, Шпига и Ренни, поднимайтесь ко мне, и мы ударим им в тыл. Длинный Том пусть остается с шерифом и остальными. Они нападут на них спереди. 
 - Мы идем, - коротко ответил Док. 
 Он убрал рацию и подозвал Оранга, Ренни и Шпига. 
 - Джонни посоветовал нам разделить силы, - объяснил бронзовый великан. 
 - А я? - обиженно спросил Длинный Том. 
 - Джонни говорит, что мы будем атаковать бандитов с разных позиций, утешил его Док. 
 Оранг, Шпиг и Ренни бесшумно исчезли среди валунов вслед за Доком Сэвиджем. 
 Шериф Гэйтс, его помощник, Длинный Том, Хикки и Д'Орр проводили их взглядом. 
 Д'Орр был смертельно бледен. 
 - Господи, - повторял он, - как хорошо, что нас предупредили. Как хорошо. 
 Шериф мрачно посмотрел на него. 
 - Хватит болтать! Лучше привяжем лошадей подальше от дороги. Хотя бы вот там. - Шериф махнул рукой в сторону большого валуна, вокруг которого росли густые кусты и трава. 
 Они отвели туда лошадей и тщательно привязали их. 
 Вдруг из-за камня вышел незнакомый человек. 
 - Бен здесь, помогите! - позвал он. У его ног лежало неподвижное тело. 
 Все невольно рванулись вперед. Человек вскочил. В руках у него блеснул револьвер. 
 - Прошу прощения, - сказал он, - но нам нужно было выманить всех вас на открытое место. 
 Хикки уже хотела было закричать, но незнакомец направил оружие на нее и прошипел: 
 - Если вякнешь, детка, я вышибу мозги из твоей хорошенькой головки. Не заставляй меня это делать. 
 - Возьми их лошадей, - приказал ему другой бандит. 
 Сам он начал торопливо обыскивать пленников. 
 Вдруг Д'Орр бросился вперед, сбил бандита с ног и выхватил у него из рук револьвер. 
 Длинный Том метнулся к тому, что стоял у лошадей, но он был начеку и немедленно навел на Тома револьвер. Промахнуться с такого расстояния было невозможно, поэтому Длинный Том нехотя остановился и поднял руки. 
 Тем временем Д'Орр и его противник катались по земле. Д'Орр пытался выстрелить, но бандит тоже схватил револьвер, и теперь оба пытались выдернуть друг у друга оружие. 
 В этот момент из кустов вышли еще четыре человека, и среди них Альберт Панцер. 
 - Прикончить этого идиота, - тихо приказал он, указывая на Д'Орра. 
 Один из бандитов подскочил к дерущимся и опустил приклад на голову Д'Орра. Тот застонал и упал ничком в траву. Бандиты продолжали бить его. Слышались отвратительные глухие удары по голове и телу несчастного. 
 Панцер подошел и посмотрел на то, что еще недавно было Д'Орром. 
 - Постойте, не убивайте его, - сказал Панцер. - Или он уже сдох? - Он нагнулся и пнул Д'Орра ногой. - Подох, как собака. 
 Остальные испуганно смотрели на него. 
 - Что же мы теперь будем делать с телом? 
 - Спрячем в кустах, - ответил Панцер. 
 Убрав тело в кусты, бандиты не успокоились. 
 - А эти? - спросил один, глядя на пленников. - Стоит им рассказать все в полиции... 
 - Не беспокойся, - усмехнулся Панцер. - Они уже ничего никому не расскажут. 
 Пленников связали и бросили на лошадей. 
 - Почему бы нам не прикончить их прямо здесь? - нервно спросил бандит, оглушивший Д'Орра ударом приклада. 
 - Всему свое время, - холодно ответил Панцер. - А теперь пора уходить. И уходить быстро. 
 - А как же Бен Дак? 
 Панцер сплюнул. 
 - У нас есть дела поважнее. Я поймаю дюжину Бенов Даков, если кто-то поймает мне Дока Сэвиджа. 
 ГЛАВА 12 БЕН ВОЗВРАЩАЕТСЯ 
 Док с друзьями взбирался вверх по крутому склону. 
 До цели им оставалось еще меньше полумили. Разреженный воздух давал о себе знать - чем выше поднимались друзья, тем затрудненнее становилось их дыхание и медленней шаг. 
 Наконец Док остановился и включил рацию: 
 - Джонни! 
 Ему ответил тот же шепот: 
 - Вы уже на вершине? 
 Вместо ответа Док вдруг нахмурился и спросил: 
 - Что мне делать с Элмером? 
 - С Элмером? - недоуменно переспросил голос. - М-м, все, что хочешь. 
 Оранг, Ренни и Шпиг молча смотрели на Дока Сэвиджа. Человек, ответивший им, не знал пароля. 
 - Пресвятая каракатица! - пробормотал Ренни. - Ну и дела. 
 - Подожди минутку, - спокойно сказал Док в микрофон, - я сейчас спрошу его самого. 
 - Ладно! - прошептал голос. - Но поспешите! 
 Док Сэвидж склонился над рацией, пытаясь определить, откуда говорит его собеседник. Приемник его рации мог работать и как радиопеленгатор. Мощность сигнала была достаточно велика, чтобы Док мог взять пеленг. Наконец ему это удалось. Источник сигнала находился где-то у подножия горы. 
 Док был потрясен. Друзья поняли это, когда услышали тот самый звук, который Док издавал в минуты крайнего умственного напряжения. 
 Вдруг бронзовый великан вскочил и побежал вниз, в каньон. Оранг, Шпиг и Ренни настигли его только у подножия горы. Здесь они полчаса назад оставили Длинного Тома, Хикки, шерифа с помощником и Д'Орра. 
 Сейчас только примятая трава и нечеткие следы на песке могли рассказать им о катастрофе. 
 Доку достаточно было беглого осмотра, чтобы понять, что здесь произошло. 
 - Они привязывали лошадей, - объяснил он друзьям, - и тут появились двое бандитов - вот отсюда. 
 Потом пришли еще несколько. Пленных увезли на лошадях в каньон. 
 Теперь Док тщательно обыскивал каждый метр земли. В кустах он обнаружил маленький отпечаток квадратной формы, а рядом - следы сапог. 
 - Так вот откуда он с нами разговаривал, - мрачно протянул Док. Значит, они взяли рацию Джонни, поставили ее здесь... М-да... 
 Оранг еще никогда не видел Дока в таком состоянии. 
 Всегда бесстрастный великан теперь был явно взволнован. И Оранг понимал почему. Док совершил ошибку - он не спросил об Элмере в первый раз. Маленькая оплошность, но она могла стоить многих жизней. Оранг подошел сзади к Доку и положил ему руку на плечо. 
 - Ладно, старина, - сказал он. - Все мы иногда ошибаемся. 
 Док мрачно покачал головой. 
 - Это не то время, когда можно делать ошибки, - грустно ответил он. 
 Чуть позже они обнаружили в кустах Д'Орра. 
 Бандиты забросали его ветками, но, должно быть, потом он двигался, потому что одна нога торчала из кустов. Док быстро осмотрел Д'Орра. 
 - Будет жить, - сказал он. - Оранг и Шпиг, принесите холодной воды. За холмом налево будет ручей. 
 Пока Ренни, Оранг и Шпиг приводили в чувство избитого Д'Орра, Док пошел по следам лошадей, на которых везли пленников. Следы вели прямо в каньон, затем сворачивали направо, в узкое и глубокое ущелье. 
 Док дошел до развилки и остановился. На песке рядом с отпечатками копыт виднелись еще какие-то едва заметные следы. Док взял длинную палку и осторожно провел ею по песку. 
 Прямо перед ним лежали бутылки с очень тонкими стеклянными стенками. Он взял одну в руки и присмотрелся. Внутри бутылки находилась какая-то омерзительная желтовато-коричневая жидкость. Горчичный газ, понял Док. Да, сделай он еще несколько шагов... 
 Теперь он шел уже не по дороге, а вдоль нее, через заросли колючих кустарников. Но бандиты предусмотрели и это. Они оттянули назад одну ветку куста и привязали ее тонкой ниткой. Всякий, кто прошел бы здесь, порвал бы ногой нитку и получил бы удар колючей веткой по коленям. Док присмотрелся. Колючки были смазаны чем-то темным и липким. Яд. 
 Бронзовый великан решил больше не рисковать и повернул назад. 
 Д'Орр сидел на траве, держась руками за голову. 
 - Как вы себя чувствуете? - спросил его Сэвидж. 
 - В моей голове стоит звон почище, чем на китайской свадьбе, простонал Д'Орр. - Интересно, прекратится он когда-нибудь? 
 Док еще раз осмотрел избитого. 
 - Переломов нет, значит, скоро все будет в порядке. 
 - Удивительно. - Д'Орр пощупал затылок. Они перехитрили нас. Сначала их было двое, но потом подошло еще несколько человек. 
 - Что они собираются делать с пленными? - встревоженно спросил Оранг. 
 - Не знаю. Но не хотел бы я оказаться на их месте! 
 Шпиг выхватил свой клинок и в ярости рубанул кусты. 
 - Чего мы ждем? Нужно идти за ними! 
 Док покачал головой. 
 - Почему нет?! 
 - Они рассчитывают, что мы поступим именно так, и приготовили нам достаточно много сюрпризов. Я обнаружил два из них. Это смертельно опасно. 
 - Так что же ты предлагаешь? - с горечью спросил Шпиг. - Сидеть здесь? Стоит нам хоть на шаг приблизиться к цели, как все тут же летит в тартарары! Ну что мы сейчас можем сделать? Ничего. 
 Обычно никто и никогда не слышал жалоб от Шпига Брукса, но теперь он не мог сдержаться. Удача совсем отвернулась от Дока Сэвиджа и его друзей. 
 Д'Орр поднялся на ноги. 
 - Во имя всего святого! 
 - Что с тобой? - удивился Оранг. 
 - Я кое-что вспомнил. - Д'Орр перевел взгляд с Оранга на Дока. - Перед тем как потерять сознание, я слышал, как кто-то из бандитов спросил, как же быть с Беном Даком, а Панцер ответил, что у них есть работа поважнее. Имея в виду вас. 
 Док был явно заинтригован. 
 - То есть... 
 - Тогда мне было не до размышлений. - Д'Орр коснулся затылка и поморщился. - Но теперь мне кажется, они имели в виду, что Бен сбежал. 
 - Они сказали это? 
 - Нет, но я понял их именно так. 
 Минут через пять после этого разговора от кустов отделилась фигура, больше напоминающая привидение, чем человека, и, шатаясь, направилась к ним. 
 - Вы... Док Сэвидж? - спросило привидение. 
 - Да. 
 - Я - Бен Дак, - с трудом произнес человек и упал на землю. 
 Как потом вспоминал Оранг, обморок Бена сменился новым припадком. Все его тело тряслось, как в лихорадке. Наконец он затих и несколько минут лежал молча, закрыв глаза. Выпив немного воды, Бен пришел в себя и сел. 
 - Я ударил часового камнем по голове и сбежал. 
 - Ты убил его? - улыбнулся Оранг. 
 - Господи, надеюсь, что нет. 
 -Значит, ты Бен Дак? 
 - Да. Они схватили меня и решили заморить голодом, если я не скажу им, где спрятана головоломка. Сначала эти скоты избивали меня, но так ничего и не узнали. 
 Бен с облегчением вздохнул и улегся на траву. 
 Кожа на костяшках его правого кулака была содрана и сочилась кровью. Половина левой брючины отсутствовала, обнажая жуткие синие кровоподтеки. Нос, подбородок и губы Бена были покрыты запекшейся кровью. 
 - Боже, что с твоим лицом, Бен? - ахнул Д'Орр. 
 - Помните, ночью на меня напали грабители? 
 - Да. Ты ударил одного шпорой по лицу, выстрелил, и они скрылись. 
 - Так вот парень, по которому я прошелся шпорой, припомнил мне это и вернул должок, когда я был связан. - Ковбой с трудом улыбнулся. - А ведь я подозревал вас, Д'Орр. 
 - О Бен! - с ужасом воскликнул тот. - С чего бы я стал грабить тебя? 
 Скривившись от боли, Д'Орр отодрал от лица полоску пластыря. 
 - Смотри! 
 На его лице виднелись только синяки и несколько небольших царапин. От удара шпорой остались бы совсем другие следы. 
 - Да, я знаю, это были не вы. 
 Док присел рядом с ковбоем. 
 - Бен, а ты не знаешь, кто стоит за всей этой историей? 
 - О мистер Сэвидж, я так рад видеть вас! Джоанн Хикмэн рассказывала о вас удивительные вещи. 
 - Ты что-нибудь узнал, Бен? 
 - Дело в головоломке. Маленькая детская головоломка с нарисованным зеленым орлом. В орла нужно вставлять металлические перышки. 
 - Да, это нам известно. 
 - Это ключ. Если бы она была сейчас у меня в руках, я бы вам все объяснил. 
 - И все дело в ней? 
 - Не совсем так. Мы достанем ее, и тогда все моментально выяснится. 
 - Она у тебя? 
 - Была у меня. Пилат Кэйси отдал ее мне и велел передать своей племяннице, Мире. 
 - И ты отдал ее Мире? 
 - Черт возьми, нет! Они подослали ко мне лжеМиру. Актрису по имени Джоанн Хикмэн. Тогда она еще не знала, что ее наняли бандиты. 
 - Где сейчас головоломка? 
 - В иле на дне бака для мытья лошадей, на ранчо Броукен Серкл. С западной стороны, где-то в двух ярдах от крана. 
 Как раз на том месте Док и обнаружил головоломку. 
 Он порылся в кармане и протянул ковбою жестянку. 
 Глаза Д'Орра округлились от удивления. 
 - Мы уже нашли ее, - объяснил Док. - Теперь объясни нам, что она значит. 
 - Помогите мне подняться, - попросил Бен. 
 - Давай я помогу тебе, - подошел к ковбою Ренни. - Но, пресвятая каракатица, что ты собираешься делать? 
 - Подняться на этот склон. Нужно торопиться, а то нам придется ждать до утра. 
 - Зачем? 
 - Сейчас вы узнаете. Но для начала мне нужно посмотреть на окрестности с вершины этого холма. 
 - Загадочно все это звучит, Бен, - недоверчиво пробормотал Д'Орр. 
 - Сейчас вы увидите, как все просто. 
 Они взбирались на склон молча, стараясь двигаться совершенно бесшумно. Наконец Д'Орр не выдержал: 
 - Ты знаешь, где скрывается банда? 
 - Думаю, я смог бы найти это место. Руководит бандой Альберт Панцер. 
 - Да, Бен, я знаю, - мрачно усмехнулся Д'Орр, дотрагиваясь до затылка. - Этот тип всех нас одурачил. 
 - Сейчас у них в плену девушка. Настоящая Мира Лэнсон, племянница Пилата Кэйси. 
 - Да, мы знаем это. 
 - А вы не знаете, куда делся парень по имени Мак-Кэйн? - спросил Бен. 
 - Мак-Кэйн? - задумался Д'Орр. - После того как он сбежал от шерифа, его никто не видел. 
 Оранг открыл было рот, но тут же закрыл его. 
 Д'Орр до сих пор не знал, что Док Сэвидж и МакКэйн - одно и то же лицо. Оранг считал, что, присмотревшись поближе к бронзовому великану, Д'Орр должен был узнать своего бывшего постояльца, но, видимо, превосходный грим и актерские способности Сэвиджа сделали свое дело. 
 Оранг недолюбливал Д'Орра, поэтому решил не говорить ни ему, ни Бену Даку, кто такой Мак-Кэйн. 
 "Потом, - усмехнулся про себя химик, - я по-настоящему удивлю их!" 
 Он еще продолжал усмехаться, когда вдруг услышал, что Док Сэвидж запел. Со стороны это пение выглядело необычайно странно. Док говорил на языке индейцев майя, который в случае необходимости использовали члены его команды. Во всем мире не набралось бы и десятка человек, знающих этот язык. "Сейчас я отдам вам приказ по-английски. Сделайте вид, что выполняете его", - сказал им Сэвидж. 
 Док замолчал на минуту, потом повторил все сначала. 
 Оранг и Шпиг обменялись удивленными взглядами. 
 Ренни тоже был заинтригован. Друзья прибавили шагу и старались держаться поближе к Доку, чтобы не пропустить ни слова из его распоряжений. 
 Док остановился. 
 - Минуточку. Нам понадобятся лошади. Оранг и Шпиг, возвращайтесь на ранчо и приведите лошадей для нас и для наших друзей, которых мы должны освободить. Да, вызовите отряд полиции - скажите им, что шериф попал в руки бандитов. 
 - Я всего лишь ковбой, - неожиданно вмешался Бен Дак, - но у меня есть предложение. 
 - Давай выкладывай, - подбодрил его Сэвидж. 
 - Чтобы обезвредить этих бандитов, нам нужна не армия полицейских, а хитрость. Чем меньше шума мы поднимем, тем лучше. 
 Док Сэвидж размышлял. 
 - Хорошая идея, - согласился он. - Ничего не сообщайте полиции. Вообще ничего никому не объясняйте. Просто приведите лошадей. 
 - Идет, - сказал Оранг. - Как насчет того, чтобы захватить с собой Хабеаса Корпуса и Химозу? 
 - Здесь тоже много кактусов, - сухо напомнил ему Док. 
 - Я думаю, они уже привыкли к местной растительности, - ответил Оранг, и они вдвоем со Шпигом зашагали в сторону ранчо Броукен Серкл. 
 Док, Ренни, Д'Орр и Бен пошли дальше вверх по крутому склону. Д'Орр подошел к Ренни. 
 - Давайте я помогу Бену, а вы отдохните. 
 - Я не устал, - улыбнулся Ренни. 
 Правда, улыбка у него получилась несколько натянутая. 
 До вершины оставалось не больше пятисот ярдов, когда они подошли к огромной скале. Здесь, высоко над каньоном, было еще довольно светло. Последние лучи заходящего солнца показались им просто ослепительными. Далеко внизу уже наступила ночь. Они нашли в скале широкую нишу и сели передохнуть. 
 - Куда ты ведешь нас, Бен? - в который раз уже спрашивал Д'Орр. 
 - Вверх. Видите вершину хребта и скалы на ней? Вот там я смогу вам все показать. 
 Д'Орр пожал плечами и отошел. 
 - Странно, что он нам ничего не рассказывает, - тихо сказал он Рении и Доку. - И куда он нас ведет? 
 Док ответил спокойным взглядом. Лицо бронзового великана было абсолютно непроницаемым. 
 Позже они сделали еще одну остановку. С каждым шагом дышать становилось все труднее. Бен сидел, обхватив руками голову. 
 - Знаете, как они убили Пилата Кэйси? - вдруг спросил он. 
 - Как? 
 - Он действительно умер от голода и жажды. 
 - А как же мешок с провизией? - напомнил ему Док. 
 - Коронер не посмотрел, какая в нем была пища, правда? 
 - Да. 
 - Все было отравлено. 
 - Что?! 
 - Они схватили Пилата Кэйси и пытали его. Панцер пытался выяснить, где старик спрятал головоломку с зеленым орлом. Они знали только, что тайник находится где-то здесь, в горах. Кэйси ничего не сказал им. Тогда Панцер наполнил его мешок отравленной пищей и отпустил. Оригинальный способ убийства. Но старик оказался хитрее. Он взял из тайника головоломку и поспешил к ранчо. Он ничего не ел и не пил из мешка, который дал ему Панцер, и умер от истощения. Он не дошел до ранчо всего нескольких миль. 
 - Ты можешь подтвердить это в суде? - спросил Д'Орр. 
 - Конечно. Я сам слышал это от одного из бандитов, которые прилетели из Нью-Йорка. 
 - Им всем место на электрическом стуле, - мрачно усмехнулся Д'Орр. Да только они туда не попадут. 
 Он выхватил большой револьвер и направил его в голову Дока Сэвиджа. 
 - Я знаю, что ты носишь пуленепробиваемый жилет, - сказал Д'Орр Доку. - Но он не помешает мне всадить пулю тебе между глаз. 
 Док не шелохнулся. 
 ГЛАВА 13 "ВСТАВЬ ОРЛУ ПЕРЬЯ" 
 Из-за скалы вышли три человека и встали около Д'Орра. Среди них был и Такк, до сих пор боявшийся подходить к Сэвиджу. С другой стороны показалось еще четверо бандитов с ружьями в руках. 
 - Свяжите Бена Дака, - приказал Д'Орр. 
 Такк, все время державшийся за спинами других, при этих словах выскочил вперед и ударом кулака свалил измученного ковбоя с ног. 
 - Вот мы и снова вместе, милый Бенни, - издевался он, связывая пленнику руки. - Подожди немного, пока мы не управимся с остальными, а уж потом я о тебе позабочусь! 
 - Теперь свяжи Ренвика, - скомандовал Д'Орр. 
 Такк поднялся и, отвратительно улыбаясь, направился к Рении. 
 - Если ты дотронешься до меня хоть пальцем, - спокойно предупредил тот, - я намотаю на кулак все твои кишки, понял? 
 Такк остановился. Что-то в глазах Ренни говорило ему, что гигант не шутит. Такк вернулся и бросил веревку на землю. 
 - Пусть кто-нибудь другой попробует, - сказал он. - Я ему не понравился. 
 Ренни чувствовал, что еще секунда - и он бросится на негодяя, но тут из группы бандитов вышел человек небольшого роста, со сморщенным, как печеное яблоко, лицом, и молча связал Ренвика. 
 Ренни посмотрел на Дока Сэвиджа. 
 - Док, ты знал, что эта расфуфыренная сволочь, этот Д'Орр был с ними заодно? 
 Но Док не слышал вопроса. Его лицо словно окаменело - бронзовый великан был полностью погружен в себя. 
 Увидев это, Д'Орр решил, что Сэвидж боится. Храбро подскочив к Доку, Д'Орр смерил его презрительным взглядом. 
 - Вот теперь-то ты влип! - гордо сказал он. - А я столько раз слышал о твоей непобедимости! Признайся, я первый человек, который так ловко заманил тебя в западню, а? 
 Док взглянул на владельца ранчо, и в золотистых глазах великана появился недобрый блеск. Впрочем, Д'Орр ничего не заметил. 
 - А ты так боялся его, - повернулся он к Такку, - видишь, как я ловко с ним справился? 
 - Я и сейчас бы не прочь оказаться подальше отсюда, - пробурчал Такк. - Мало ли что. 
 Д'Орр собственноручно обыскал Сэвиджа. Под рубашкой у Дока был блестящий пуленепробиваемый жилет, похожий на старинную кольчугу, только гораздо легче. 
 Найдя головоломку, Д'Орр осмотрел ее так осторожно, как будто она была хрустальная, потом передал ее Такку. 
 - Это та самая вещь, которую мы искали, - сказал Д'Орр. - Где Панцер? 
 Они поднимались все выше и выше в горы, пока не поднялись выше границы леса. Впрочем, альпийских лугов здесь не было - лишь голая бесплодная земля и острые камни. 
 Д'Орр храбро вышагивал впереди, размахивая пистолетом. 
 - Ты ведь никогда не подозревал меня, - гордо говорил он Сэвиджу. Так ведь? 
 Док с интересом посмотрел на него, но промолчал. 
 - А ведь я был их человеком на ранчо Броукен Серкл, - хвастливо продолжал Д'Орр. - И именно я выследил Пилата Кэйси. 
 Док никак не реагировал. 
 - Ты меня слышишь? Это я выследил Кэйси, они-то думали, что он придет с севера! 
 Не получив ответа, Д'Орр какое-то время шел молча, потом довольно захихикал и продолжал: 
 - Годами я вкалывал на этом чертовом ранчо, экономил каждый доллар, заискивал перед богатыми туристами. Теперь - все! За месяц я получу больше денег, чем все владельцы ранчо в Вайоминге могут заработать за целую жизнь! 
 - Можешь не объяснять, что ты жадный человек, - прервал его Док. 
 Эти слова привели Д'Орра в ярость. 
 - Ах так! - завопил он. - Ну погоди же! Ты попал в хорошую переделку, и твои друзья - тоже. Мы схватили Длинного Тома, Джонни, тебя и Рекни. Шериф Гэйтс с помощником и эта девчонка, Джоанн Хикмэн, тоже у нас. Ну кто сможет вам помочь? 
 - Ты забыл об Оранге и Шпиге, - напомнил ему Док. 
 Д'Орр расхохотался. 
 - Об Оранге и Шпиге! На ранчо Броукен Серкл сейчас мои люди, и Оранг со Шпигом скоро к вам присоединятся! 
 Дока, казалось, очень обеспокоило это сообщение. 
 - Вот так-то! - ехидно заметил Д'Орр. 
 Идти вверх становилось все труднее - темнота сгущалась, и нужно было торопиться. Холод тоже давал о себе знать. 
 Вдруг они неожиданно вышли на ровную площадку. 
 Там стоял Альберт Панцер, рядом с ним еще несколько бандитов, а чуть поодаль - связанные шериф Гэйтс, его помощник, Хикки, Длинный Том и Джонни. 
 Дока сразу отвели в сторону и под страхом смерти запретили говорить с кем-либо из пленников. Остальных из увели. Хикки на прощание помахала Доку рукой. Тот улыбнулся. 
 Панцер тем временем выслушал ответ Д'Орра и подошел к Сэвиджу. 
 - Отлично, отлично. Все складывается просто замечательно, - проговорил он и сплюнул под ноги Доку. - И Бена Дака взяли? Ну молодцы, - вся семейка в сборе! 
 - Я нашел головоломку, - понизив голос, сообщил ему Д'Орр. 
 - Давай сюда. 
 Панцер осторожно открыл жестяную коробку и вынул оттуда головоломку с зеленым орлом. 
 - Так, так, - бормотал он, осматривая ее со всех сторон. - Вроде бы это та самая. 
 - Та самая, та самая, - закивал головой Д'Орр. 
 - Если ты в этом уверен, то можно избавиться от пленников прямо здесь. - Панцер с ненавистью смотрел на Дока. - Недалеко отсюда есть пещера трупы бросим туда, а вход завалим камнями. 
 Д'Орр кусал губы. 
 - Лучше все-таки проверить, та ли это головоломка. 
 - Для начала спросим у Бена Дака. 
 Трое бандитов схватили ковбоя и поволокли в сторону. Из-за камней донеслись стоны и глухие удары. 
 Затем один из бандитов вернулся и отдал головоломку Панцеру. 
 - Та самая, - кивнул он. 
 - Возьмите пленных и бросьте в пещеру, - скомандовал Панцер. 
 - Может быть, проверим головоломку прямо сейчас? 
 - Сейчас не получится. - Панцер посмотрел на небо. - Сделаем это завтра, когда рассветет. 
 - А что думает по этому поводу босс? 
 - Он полностью одобряет наши действия. 
 Время в пещере можно определять лишь очень приблизительно - по летучим мышам. Когда пленников швырнули туда, мыши как раз вылетали на ночную охоту. 
 Лежа в темноте, Док тихо разговаривал с Ренни. 
 - Док, как ты думаешь, они убьют нас прямо сейчас? 
 - Нет, скорее всего, подождут до рассвета, когда смогут испытать головоломку. 
 - Это значит, что они идут на большой риск. Если хоть один из нас сбежит... 
 - Они уже допустили ошибку, - сказал ему Док. - Убрали Пилата Кэйси прежде, чем получили головоломку. Нет, теперь они подождут, пока не будут совершенно уверены, что это - та самая головоломка. 
 Темнота рассеялась - кто-то подвесил сверху большую керосиновую лампу. Когда глаза пленников привыкли к свету, они разглядели на выступе у входа в пещеру бандита с ружьем, которое, как он их заверил, будет использовано при малейшей попытке к бегству. 
 Пещера была небольшая - не пещера даже, а узкая глубокая расщелина между скалами. Дно пещеры было усеяно острыми камнями и продуктами жизнедеятельности тысяч летучих мышей. Лежать на такой постели было не очень приятно. 
 - Мистер Сэвидж! - тихонько позвал кто-то. 
 Голос принадлежал Хикки. 
 - Да? - откликнулся Док. - Как вы? Они вас не обижали? 
 - Нет, нет, я сказала им, что знаю, где находится головоломка. Они сомневаются, настоящая ли у них головоломка, поэтому меня не тронули. Мистер Сэвидж, я знаю, что происходило! 
 - Когда? 
 - Когда умирал старый Себастьян Кейси. Я слышала, как они говорили об этом. Умирая, старик рассказал своему сыну, Пилату Кэйси, и Хьюберту Брэкенриджу, что где-то в горах Вайоминга спрятаны огромные сокровища. Головоломка с зеленым орлом - ключ. С ее помощью можно найти место, где находятся эти сокровища. Но той ночью кто-то третий подслушал Себастьяна Кэйси. Этот третий убил Пилата Кэйси и Хьюберта Брэкенриджа. 
 - Кто он? - быстро спросил Док. 
 - Человек, которого они называют "боссом". 
 - Кто этот человек? 
 Около входа в пещеру появился еще один бандит. 
 - Кто здесь разговаривает? - заорал он, потом повернулся к тому, кто охранял пленных. - Если кто-то из них еще раз откроет рот, стреляй без предупреждения! 
 Тот взял ружье в руки. 
 - Слышали? 
 - Мистер Сэвидж, я не знаю, кто он такой, - прошептала Хикки. 
 - Вы что, не поняли?! - заорал бандит, направляя на девушку ружье. 
 - Давай стреляй! - крикнула ему Хикки. - Сейчас или через несколько часов - какая разница? 
 Бандит пробормотал что-то нечленораздельное и отошел. Время тянулось медленно. Наконец где-то над головой пленников стали проноситься маленькие тени - это возвращались летучие мыши. Сначала несколько, потом все больше и больше. В их тоненьком попискивании было что-то зловещее и отвратительное. Наступило утро. 
 Альберт Панцер озабоченно вышагивал у входа в пещеру. 
 - Что-то здесь не так, - сказал он Д'Орру. - Поезжай на ранчо и узнай, что там происходит. Те люди, которые должны были схватить Оранга и Шпига, так и не сообщили мне, что обнаружили их. 
 - Может быть, рация вышла из строя, - предположил Д'Орр. - Я только что разговаривал с ними. 
 Д'Орр поскреб в затылке, потоптался и наконец решительно заявил Панцеру: 
 - Вот что. Нравится тебе это или нет, но я остаюсь здесь, пока мы не испытаем головоломку. 
 Панцер мрачно посмотрел на него и сплюнул. 
 - А, черт с тобой! Пошли. 
 Два бандита зашли в пещеру, схватили Дока Сэвиджа и понесли его к выходу. Бронзовый великан оказался довольно тяжелой ношей. Бандиты бросили его поперек седла, но так и не развязали ему ни рук, ни ног. 
 - Упадешь - пеняй на себя, - предупредил один из них. - Скалы здесь острые. 
 Они ехали совсем недолго и через несколько минут остановились на ровной площадке. С одной стороны площадки росло несколько кустов и небольших деревьев. 
 Очевидно, где-то поблизости был ручей. Вниз, в долину, уходил пологий, словно шельф, склон. 
 Бандиты остановились и сняли с лошади связанного Сэвиджа. 
 - Здесь останавливался Пилат Кэйси, - сказал Панцер. 
 Док присмотрелся. На земле еще оставались следы стоянки старого золотоискателя. 
 - Значит, вы догадались, что головоломку нужно использовать именно здесь? - спросил он Панцера. 
 - Черт побери, а ты как об этом узнал? - поразился тот. 
 - Этот ручей называется Зеленый Орел, не так ли? 
 Панцер кивнул и с подозрением посмотрел на Дока. 
 - Ну-ну, что ты еще знаешь о головоломке? 
 - Пожалуй, только то, что это довольно необычный вид карты, - ответил Док. 
 - Черт возьми! - вырвалось у Д'Орра. 
 - Ладно, парень, - сказал Доку Панцер. - Ты пойдешь с нами. И если вдруг окажется, что эта головоломка тоже поддельная, тебе придется плохо. Очень плохо. 
 Панцер вытащил головоломку, аккуратно снял стеклянную крышку и вставил металлические перышки в лунки. Четыре перышка вставить не удалось. Панцер вынул их и отложил в сторону. Теперь бандит вытащил карандаш и стал негромко бурчать себе под нос бессмысленный стишок, написанный под зеленым орлом. 
 - Так, так... "рука и глаз блуждают, вниз проникают" - значит, вот эти два перышка - линия вниз... "Вверх мысль устремляют"... ага, значит, взбираемся вверх. Ну-ка, ну-ка... 
 - Ну что? - не выдержал Д'Орр. 
 - Готово! - взволнованно воскликнул Панцер. - Вперед! Возьмите с собой Сэвиджа. 
 Соединив линии так, как было указано в стишке, Панцер получил некое подобие карты. Правда, в ней не были указаны расстояния, но, как оказалось, этого и не требовалось. Панцер встал лицом к северу и пошел вниз по склону. Д'Орр едва поспевал за ним. Сзади двое бандитов с трудом тащили связанного Дока Сэвиджа. У подножия холма они нашли указатель - пирамиду из камней. 
 Возбуждение все нарастало. Бандиты почти бегом кинулись вперед. Вдруг Д'Орр издал дикий вопль и остановился. 
 Панцер, казалось, тоже потерял дар речи. 
 - Черт побери, да ведь эта гора просто сделана из золота! - прошептал Такк. 
 Он немного преувеличил. Золотая жила была около шести -дюймов толщиной, но восходящее солнце заставляло ее сверкать и отбрасывать блики на весь склон горы. И эта богатейшая жила была практически не разработана только в самом низу на ней виднелись выбоины как от ударов киркой. А сколько золота должно было скрываться в недрах этой воистину бесценной горы! 
 - Так вот откуда старый Себастьян Кэйси брал свое золото, - проговорил Альберт Панцер, постепенно приходя в себя. - Он приезжал сюда каждые три-четыре года и брал столько, сколько ему нужно было на жизнь. Чертов старикан никогда не говорил, откуда у него это золото. 
 - Но перед смертью он все-таки рассказал об этом? - неожиданно раздался голос Дока Сэвиджа. 
 Панцер круто повернулся к нему. 
 - Себастьян Кэйси сделал карту, - спокойно продолжал бронзовый великан, - головоломку с зеленым орлом. И перед смертью передал ее. Кому? Конечно же, своему сыну Пилату. А кто присутствовал при этом? Хьюберт Брэкенридж. 
 Лицо Панцера исказилось от ненависти. 
 - Дайте мне ружье! Пора покончить с этим всезнайкой. 
 Док сидел на земле недалеко от него, но не успел Панцер взять в руки ружье, как произошло нечто непредвиденное. Док смочил пальцы слюной и дотронулся до веревок, связывающих его щиколотки. Еще ночью в пещере ему удалось разорвать свой шейный платок, пропитанный особой химической смесью, возгорающейся даже при небольшом увлажнении, и засунуть кусок платка под веревки. 
 Теперь веревки, связывающие руки и ноги Сэвиджа, вспыхнули ярким бело-голубым пламенем. 
 В ту же секунду из-за ближайшего валуна выскочили Оранг и Шпиг. В руках оба держали по суперпистолету, и видно было, что никаких добрых чувств к бандитам помощники Дока Сэвиджа не испытывают. 
 ГЛАВА 14 НЕУДАВШИЙСЯ ТРЮК 
 Бандиты даже не успели опомниться, как Док Сэвидж уже вскочил на ноги и ударом кулака сбил опешившего Такка с ног. Пистолет бандита отлетел в сторону. 
 Оранг бросился к Панцеру. И зря. Правильней было бы, угрожая бандиту пистолетом, обезоружить и связать его, но Орангу хотелось размяться. Панцер уклонился от удара, поскользнулся, потерял равновесие и с воплем покатился вниз по крутому склону. 
 Д'Орр выстрелил в Шпига. Потом Шпиг утверждал, что Д'Орр сделал это с перепугу, почти бессознательно. 
 Но так или иначе, он дважды выстрелил в Шпига и оба раза попал. 
 Первая пуля пробила навылет ногу Шпига чуть пониже колена, но не задела кость, поэтому рана была неопасной. Вторая пуля попала в живот. К счастью, на адвокате был пуленепробиваемый жилет, поэтому вреда от нее было еще меньше, чем от первой. Тем не менее Шпиг упал. 
 Увидев это, Док Сэвидж одним прыжком оказался около них. Его могучий кулак просвистел в воздухе и опустился на челюсть Д'Орра. Потом хирургу понадобилось около шести часов, чтобы соединить вместе обломки кости. 
 Остальные бандиты быстро подняли руки вверх. 
 - Обезоружить и связать! - приказал Док. 
 Оранг поступил проще. Одного удара кулака обезьяноподобного химика хватило, чтобы бандит рухнул без сознания. 
 - Мне нужно поразмяться, - объяснил он Доку. - Мы тут со Шпигом до костей промерзли, пока ждали вас всю ночь! 
 Док подошел к краю обрыва и посмотрел на то, что осталось от Панцера. 
 К своему удивлению, он обнаружил, что Панцер не получил никаких серьезных повреждений. Более того, Док увидел, что негодяй бежит со всех ног по направлению к ручью, где они оставили лошадей. 
 - Пистолет! - взревел Сэвидж. 
 Шпиг протянул ему свой суперпистолет, но было поздно - бандит уже скрылся в кустарнике. Через мгновение до них донесся стук- копыт. 
 - Лошади! - заорал Шпиг. 
 Панцер вскочил на одну из них, остальных разогнал. 
 - Он скачет к пещере! - закричал Док и бросился бежать. 
 Несколько дней назад он смог догнать лошадь, на которой скакала Джоанн Хикмэн, но тогда лошадь уже устала, да и бежали они долго, а известно, что на длинных дистанциях человек может догнать лошадь. 
 Теперь ситуация изменилась - до пещеры было рукой подать. 
 Док мог использовать одно преимущество - неровности местности. И он помчался кратчайшей дорогой к пещере. Несмотря на понукания и пришпоривания, лошадь Панцера все-таки то и дело останавливалась, выбирая дорогу среди валунов. 
 А тут еще Оранг стал стрелять зажигательными пулями, которые с оглушительным грохотом взрывались в воздухе. 
 Совершенно обезумев, лошадь резко встала на дыбы, и Панцер полетел вниз головой. Правда, он тут же поднялся и вскочил в седло, но драгоценное время было упущено. 
 Док опередил Панцера на полторы сотни ярдов и притаился у входа в пещеру. Ждать ему пришлось недолго. Услышав дикие вопли и топот копыт, все бандиты выбежали из пещеры. Док тихонько скользнул в нее за их спинами. 
 Док почти не надеялся пройти незамеченным. Это и не удалось. Один из бандитов услышал позади себя шорох и резко обернулся. Увидев Сэвиджа, он издал горлом нечленораздельный звук, и прежде, чем бандит успел поднять ружье, Док уже скрылся в темноте. 
 Бандиты задержались снаружи. Панцер что-то кричал им и дико размахивал руками. Бандиты столпились вокруг него, не зная, что делать. 
 В пещере Док сразу кинулся развязывать Ренни, огромные кулаки которого были хорошим подспорьем в драке. 
 - Выходите, или я брошу в пещеру динамит! - заорал кто-то сверху. 
 Их пытались запугать. У бандитов просто не было времени поднести к пещере динамит. 
 Док схватил булыжник и уже хотел было запустить им в керосиновую лампу, но передумал. 
 - Развязывай остальных, - бросил он Ренни, а сам, теряя драгоценные минуты, полез к лампе. Наконец Док достал ее и завернул в свою кожаную куртку. В пещере наступила полная темнота. 
 Очевидно, Панцер уже объяснил своим людям всю серьезность ситуации. Бандиты вошли в пещеру, громко топая по камням. Раздались первые выстрелы. Бандиты стреляли наугад, но шальные пули тоже представляли большую опасность. 
 - Отходите! - громовым голосом закричал Док друзьям. 
 Затем он размахнулся и швырнул керосиновую лампу, обмотанную курткой, вверх. Лампа ударилась о выступ скалы прямо над входом и разлетелась на куски. 
 Керосин выплеснулся из нее и огненным занавесом закрыл вход в пещеру. 
 Первые два бандита взвыли от боли, закрыли головы руками и кинулись назад, к выходу. Там они сцепились с Панцером, который кулаками пытался загнать их обратно. 
 Док Сэвидж пригнулся и бросился в драку. Огонь у входа не был опасен, так что Док не обращал на него внимания. Где-то в пещере он повредил свой автоматический пистолет, поэтому теперь использовал его как кастет. Один из бандитов со стоном рухнул на землю. 
 Ренни тоже кинулся в гущу драки. Гигант просто кипел от ярости, но мускулы не слушались его от того, что он долго пролежал связанный. Получив удар ногой чуть выше пряжки ремня, Ренни согнулся и упал на колени. Панцер тут же выхватил револьвер и прицелился в него. В этот момент пистолет Дока просвистел в воздухе, и лицо Панцера приобрело несколько другие очертания. 
 Последний из бандитов, охранявший вход в пещеру, помчался вниз по склону, вопя, что он сдается, но не делая попытки остановиться. Внезапно перед ним выросла грозная фигура Оранга с суперпистолетом в руках. Бандит рухнул на колени, моля о пощаде. Он вопил так громко, что Шпиг не выдержал и расхохотался. 
 - Твой вид любого испугает до смерти, - сказал он химику. 
 ГЛАВА 15 БОСС 
 Джонни Литтлджон вышел из пещеры, растирая затекшие руки. За ним показались шериф, Хикки и все остальные. 
 - Что произошло? - спросила девушка. 
 Оранг начал было рассказывать ей, но она тут же задала новый вопрос: 
 - А как вы узнали, где устроить засаду? 
 - Док сказал нам. 
 - А откуда он знал? 
 - По головоломке с зеленым орлом. Док нашел на карте Вайоминга ручей под названием Зеленый Орел, а остальное вычислить было не так уже сложно. Головоломка была картой. Довольно необычной картой, но Док все понял. 
 - Но когда... Когда же он сказал вам, где устроить засаду? Когда он мог сделать это, чтобы вас не подслушал Д'Орр? 
 - Он говорил с нами на языке майя, - ответил Оранг. - Мы поднимались на склон хребта, и незадолго до того, как его и Ренни схватили, Док сказал нам на майя, что сейчас он отдаст нам приказ по-английски и что мы должны сделать вид, будто идем его выполнять, а на самом деле идти и ждать в засаде там, где, как он считал, находится золотая жила. Как видите, он все продумал. 
 Шериф Гэйтс проверял, все ли в сборе. 
 - Так, Длинный Том Роберте, Мира Лэнсон... - считал он. 
 За эти два дня Мира Лэнсон потеряла всю свою самоуверенность. Сейчас она сидела на камне и плакала. Все они когда-то думали, что она тоже была членом шайки, но теперь стало понятно, что молодая женщина такая же жертва, как и они сами. Непонятна была только ее роль во всей этой истории. 
 Док Сэвидж подошел к пещере. 
 - Бен Дак! - позвал он. - Все в порядке? 
 Никто не отозвался. 
 Наконец послышалось негромкое: "Я выхожу", и он, хромая, показался на пороге, обутый в один сапог, все лицо залито кровью, стекающей из раны на лбу. 
 Панцер приподнялся с земли и злобно посмотрел на него. 
 - Черт бы тебя побрал, Бен Дак! Если бы не ты, у нас бы все получилось! 
 Молодой человек посмотрел на Панцера, потом, хромая, направился назад к пещере. 
 - Пойду возьму свой второй сапог, - объяснил он Доку. - Он слетел у меня с ноги, когда я распутывал эти веревки. 
 Док подошел к нему. 
 - Хочешь добить этим сапогом Бена Дака? - спросил бронзовый великан. 
 Все изумленно смотрели на них. 
 - Постойте! - удивился Оранг. - Но ведь этот парень и есть Бен Дак, который тогда сбежал от бандитов и пришел к нам. 
 Док покачал головой. 
 - Этот человек пришел к нам и с помощью Д'Орра пытался уверить, что он - Бен Дак. 
 Молодой человек рванулся вперед, но Док схватил его и толкнул в руки Ренни. Ренни тяжело похлопал его по плечу своей огромной ручищей. 
 - Не знаю, кто ты такой, парень, - сказал он пленнику, - но лучше стой спокойно, а то я ведь тоже бываю грубым. 
 Мира Лэнсон вскинула голову. 
 - Я знаю, кто это, - сказала она. 
 - Кто? 
 - Босс, - сказала Мира Лэнсон и потеряла сознание. 
 Бен Дак был без сознания, когда они нашли его и вынесли из пещеры. Лже-Бен Дак пытался забить снятым сапогом настоящего, но окрик Дока помешал ему сделать это. К счастью, состояние Бена не внушало серьезных опасений. 
 Серьезные опасения внушало скорее состояние Хикки, которая, увидев, что Бен Дак без сознания, смертельно побледнела и окружила его такой заботой и вниманием, что всякому стало ясно, что девушка влюблена в молодого ковбоя. 
 Длинный Том резко повернулся и отошел в сторону. 
 Хикки очень нравилась ему, и только теперь он понял, насколько сильным было его чувство. 
 Оранг все понял. Он подошел к нему и положил руку на тощее плечо гения электротехники. 
 - Ничего, пройдет, - сказал Оранг. - Знаешь, я могу познакомить тебя с одной блондинкой, которая... 
 - Ты хочешь, чтобы я тебе в нос заехал? - мрачно спросил Длинный Том. 
 Оранг хмыкнул и отошел. 
 - Влюбляешься лишь раз в год! - пробормотал он. - Тьфу! 
 Ренни разговаривал с Доком Сэвиджем. 
 - Что будем делать с месторождением золота? Оно ведь не зарегистрировано? 
 - Нет, - сказал Док. 
 - Значит, оно будет принадлежать тому, кто зарегистрирует его? 
 - Я думаю, будет правильно, если это месторождение поделят на четыре части. Одну часть Хикки, одну - Бену Даку, одну - Мире Лэнсон, ведь по закону именно она является наследницей Пилата и Себастьяна Кэйси. И наконец, последняя часть пойдет на благотворительные цели. 
 - А вы как же, ребята? - удивился Бен Дак. 
 - О, мы просто любим приключения, - заверил его Ренни. 
 Бен переводил взгляд с Дока на Ренни. Он так никогда и не понял их. 
 Шпиг задумчиво почесал в затылке. 
 - И все-таки я не совсем разобрался. Там, в НьюЙорке, зачем они украли и сожгли труп Хьюберта Брэкенриджа? 
 - Чтобы мы не опознали его, - ответил ему Док. 
 - Так это был труп не Брэкенриджа, а кого-то другого?! 
 - Да. Наверное, это было тело какого-нибудь бедняги, которого они убили, или же они могли подкупить служащего морга и взять труп там. В любом случае они положили это тело в машину и устроили автокатастрофу. 
 - Но оба дантиста подтвердили, что это - труп Брэкенриджа. 
 - Они не были дантистами, - поправил его Док. - И если я не ошибаюсь, по описанию они похожи на Такка и еще одного члена банды. 
 - А как же настоящие дантисты, которые тоже опознали труп Брэкенриджа? 
 - Они опознали его уже в морге, где Хьюберт Брэкенридж, вероятно, подкупил одного из служащих и с его помощью лег в гроб для опознания. Это был очень хитрый ход - полиция ведь не стала повторно проверять, кто и где проводил опознание трупа. 
 - Но зачем, - поразился Шпиг, - Хьюберту Брэкенриджу инсценировать свою смерть? 
 - Об этом лучше спросить у Миры Лэнсон, - ответил Док. 
 Они подошли к ней. Мира уже пришла в себя. 
 - Кто был организатором всего этого дела? - спросил ее Док. 
 - Этот человек, - кивнула она на бандита, который выдавал себя за Бена Дака. 
 - Как его имя? 
 - Хьюберт Брэкенридж.