---------------------------------------------


 Кликин Михаил
 Из записных книжек

 Михаил Кликин 
 Из записных книжек 
 Недавно рылся в своем письменном столе, разбирал архивы. 
 "Архивы" - это конечно сильно сказано. Под архивами я имею в виду стопку бумаг и несколько исписанных, исчерканных тетрадей. 
 Так вот, разбирал я свои старые и не совсем старые записи, перечитывал, и 
 кое-что мне понравилось. Вот и решил выставить некоторые свои заметки на  сайт. Может кому-то что-нибудь покажется неглупым и небезинтересным %) 
 Мыслёнки: 
 - Надо ли отвечать на вопрос "для ЧЕГО ты живешь", если не можешь ответить на вопрос "ради КОГО ты существуешь"? 
 - Человек уже давно стал киборгом - а мы этого всё не замечаем. Телефоны, радио, наладонные компьютеры, электронные часы, калькуляторы всякие миниатюрные гэджеты - они в нас еще не встроены, но разве это меняет дело? А если посмотреть шире - разве можем мы обойтись без современных средств коммуникации, без телевидения, без интернета, без электрических приборов, да и просто без электричества? Так кто мы? - живые мозги , обрамленные железом, пластиком и полупроводниками - киборги. 
 - Когда собака улыбается, многие принимают ее улыбку за оскал. 
 - Старость и младенчество одинаково кисло пахнут. 
 - Иногда люди недостойны того, что они заслуживают. 
 - Пожалуй, самое тяжелое в одиночестве - это твоя ненужность. 
 - Существует множество вещей, устроенных несоизмеримо сложней морали. 
 - Не так уж и важно, есть жизнь после смерти или ее нет. Главное, что есть жизнь после нас. 
 - Великими являются. Известными становятся. 
 - Если Дьявол явится людям, то они тут же истово поверят в Бога. Зачем Дьяволу укреплять веру в Бога? Не потому ли он прячется? Своим бездействием он разрушает веру. 
 - Счастье - это когда у тебя ничего нет, но ты все можешь получить. 
 - Власть подобна неуничтожимой вещи. Власть можно отобрать, купить, подарить, ее можно разбить на кусочки - и для каждого кусочка найдется хозяин. Власть можно выбросить, но ее тут же подберет кто-нибудь другой. 
 - Если забыть прошлое, то оно вернется, чтобы напомнить о себе. 
 - В жизни человека есть граница, до которой ему нравится, когда ему дают больше лет, чем есть действительно, и после которой ему это нравиться перестает, и начинает нравиться, когда его считают моложе действительных лет. 
 - Человек должен жить так, чтобы, когда он умер, как можно большее количество людей почувствовали, что они что-то потеряли. 
 - Каждый человек - многогранник. У кого-то граней больше, у кого-то меньше. У кого-то грани сверкают, у кого-то отсвечивают тусклой серостью. Чтобы сойтись с человеком, надо найти одинаковые грани. Одинаковые по всем параметам, в том числе и по яркости. 
 - Есть люди-светила. Вокруг них часто крутятся такие же яркие личности, но они светят отраженным светом. 
 - Старость - это когда у человека появляются любимые вещи, к которым он привязан. 
 - Женщина в доме - это прежде всего уют. 
 - Морщины - вот настоящие линии жизни, на которые хироманты почему-то не обращают внимания. 
 - Любую вечную любовь может разрушить стечение обстоятельств. 
 - Не бывает вечной любви - бывает короткая жизнь. 
 - Злоба выходит наружу, словно гной из нарыва. А доброта, как ее ни расточай, всегда остается в душе, и ее не становится меньше. 
 - Заботиться о ком-то - это человеческая потребность. 
 Фразы: 
 - Пробный камень... в огород. 
 - Клумбы, похожие на могилы. 
 - Розовые струпья облаков. 
 - Он вступил в тот возраст, когда секс становится обузой. 
 - Он хромал сразу на обе ноги. 
 - Пельмень съежился, словно мошонка. 
 - "Нормально живем! Тараканы и те убежали..." 
 - Дождь кончился. Бог застегнул ширинку... 
 - Волшебная палочка с полным боекомплектом. 
 - Он часто подводил часы, но они подводили его намного чаще. 
 - Он был достаточно богат, чтобы иметь навороченный мобильный телефон, но недостаточно богат, чтобы говорить по нему. 
 - Вокруг так много печального, что иногда это вызывает смех. 
 - Он так часто и много смотрел телевизор, что даже сны его прерывались рекламными паузами. 
 - Детей он воспитывал дурным примером. 
 Местечковые словечки: 
 - Порснуть - стукнуть, ударить. 
 - Малахольный - неспокойный, ненормальный. 
 - Ерепениться - задираться, возмущаться. 
 - Неяглый - медленный, медлительный, неторопливый. 
 - Туболки - ватрушки. 
 - Брилы - губы ("Брилы надул").