---------------------------------------------


 Фатеева Людмила
 Имплантант

 Фатеева Людмила Юрьевна 
 Имплантант 
 "Спрячь зубы, вырву..." 
 Лева Задов 
 Медсестра лениво потянулась. Еще восемь часов до конца рабочего дня. Ох, выспаться бы! С кем-нибудь. Сейчас пациенты пойдут... На целый день. Скукотища... 
 - Девушка, - заслонило окошко регистратуры бледное лицо. - Доктор Дохушев сегодня работает? 
 - Работает, но на сегодня у него все расписано. Талоны только на завтра. Записывать? 
 - Мне нужно сегодня, - шепелявя и причмокивая, проговорил человек. Немедленно. 
 - Невозможно, - отчеканила сестра. - Доктор занят, у него пациент. 
 - А мне начхать, - цыкнул зубом человек, - хоть сотня... 
 Окошко освободилось, медсестра вздохнула. Когда утро начинается с неврастеников, ничего хорошего весь день не жди. Пусть Дохушев сам разбирается. 
 Бледный человек, не обращая внимания на возмущение ожидающего своего времени пациента, пинком распахнул дверь и влетел в кабинет. Доктор готовился к приему. Размывал руки, кокетничал с молоденькой ассистенткой. На хлопнувшую дверь отреагировал спокойно: 
 - До приема еще десять минут, подождите в коридоре. Вас позовут. 
 - Доктор, три дня назад вы мне вживили имплантант. 
 Стоматолог поднял голову: 
 - Ах, да, помню вас. И что же? Вам на прием через неделю. Что-то беспокоит? 
 - Еще как! - ощерился человек. - Вы посмотрите на это чудище! 
 Он широко разинул рот. Впрочем, он мог бы и не делать этого. Вживленный клык и так выпирал наружу, приподнимая верхнюю губу. 
 - Садитесь в кресло, любезный. На первый взгляд, не вижу никакой патологии. 
 - А вы глаза разуйте, - окончательно окрысился пациент. - Вы мне вставляли нормальный зуб, средних размеров. А сейчас, вы видите, что делается?! Он же растет как ненормальный! У меня уже рот не закрывается! Даже бессонница на этой почве! А по ночам такое в голову лезет, не то что рассказать кому-то, самому думать утром об этом страшно! Триллеры писать можно! 
 - Ну-ну, не надо только делать трагедию, - добродушно проворчал доктор. - Идет нормальный процесс вживления имплантанта, так сказать, приспособление чужого органа под особенности вашего организма. 
 - Мне кажется, наоборот, мой организм под этого гада приспосабливается, - пробурчал пациент, но покорно уселся в кресло. 
 Врач включил лампу и изобразил улыбку. 
 - Ну-с, давайте посмотрим, есть ли у вас повод для беспокойства. Так, говорите, вас по ночам мысли скверные посещают? Какие же? - равнодушно поинтересовался он, натягивая перчатки. 
 - Вам, правда, интересно? 
 - Конечно, конечно, - пробормотал доктор. - Откройте рот. И впрямь огромный какой стал. Интересно, интересно... Так что вы там говорили про ночные кошмары?... 
 И склонился к пациенту. Тот сначала что-то промычал. Вдруг резко подался вперед и, обхватив дантиста длинными ручищами, погрузил свой гигантский клык в мясистый нос стоматолога. Доктор орал, а пациент крепче сжимал жертву в объятиях и торопливо причмокивал, блаженно закрыв глаза. Растерявшаяся ассистентка уронила уже готовые к работе инструменты. И присоединила свой визгливый голосок к звучному баритону врача. Сбежавшийся на вопли персонал клиники не верил своим глазам: один довольно чмокает, смакуя нос стоматолога, а двое самозабвенно орут. Вдруг чмоканье прекратилось, пациент выпустил нос, вскочил, ловко просочился сквозь обалдевшую толпу и исчез. О том, что он все-таки был на самом деле, а не пригрезился, свидетельствовал изжеванный нос доктора. 
 Прием естественно задержали. Возле пострадавшего врача хлопотали коллеги и медсестры. Пока он наконец не почувствовал в себе силы приступить к работе. Как ни отговаривали его, он потребовал просто залепить третью дырку в носу лейкопластырем и мужественно начал прием. 
 За полчаса до конца рабочего дня, он неожиданно ласково обратился к ассистентке: 
 - Милочка, вы, наверное, слишком устали после сегодняшнего? Идите домой, вам пришлось понервничать. Отдохните, я сам тут управлюсь. Какое-то смешное удаление осталось. Неужели не справлюсь? 
 Ошарашенная небывалой щедростью натуры шефа, девушка быстро переоделась и ушла, пока не передумал. Уже за дверью кабинета она услышала, как доктор радостно приветствует очередную посетительницу. "И откуда только силы берутся, - с уважением подумала она, - ведь не мальчик уже". 
 А в кабинете доктор ласково успокаивал пациентку. 
 - Ну что вы, дорогуша, вы сейчас просто уснете. И все. А проснетесь уже без противного больного зуба. Клянусь, вы ничего не почувствуете, стоматолог причмокнул в конце фразы. 
 Вечно недовольная уборщица, бурча, тыкала по углам шваброй. Хлев, а не больница. В кабинете доктора Дохушева еще горел свет. А над креслом виднелась макушка пациента. 
 - И работает, и работает, вот ведь святой человек, - перекрестилась уборщица и постучала. - Господин Дохушев, убирать пора! Вы скоро? 
 - Я занят, - с некоторым опозданием раздался недовольный голос стоматолога. - Завтра придете пораньше... 
 Спорить было бесполезно. И уборщица потащилась домой. Святой-то святой, а вот вставать завтра из-за него чуть свет. 
 Медсестра в регистратуре все еще не могла прийти в себя. Надо же! Скандал какой! А ей-то за что влетело? Не могла же она задержать этого чокнутого! Для этого охрана должна быть. За стеклом регистратуры промелькнуло лицо. Что-то знакомое почудилось медсестре. Она наморщила лобик, но так и не вспомнила. Ну и черт с ним. 
 Дверь кабинета потихоньку отворилась. В проем просунулась голова давешнего ненормального. Ассистентка вскрикнула. 
 - Простите, - забормотал негодяй, впрочем, сейчас он не был похож на негодяя. - Я позавчера у вас тут... начудил. Не знаю, что на меня нашло. Он протянул девушке коробку конфет и заполз в кабинет весь. - Простите, уж не знаю, какими словами извиняться. Словно бес вселился... 
 - А, здравствуйте, дорогой, здравствуйте! - узнал зубастого доктор. Да заходите, не стесняйтесь. 
 Ассистентка в изумлении уставилась на врача. Не заболел? 
 - Что? - продолжал, улыбаясь, стоматолог. - Все растет, зубик-то? - и как-то противно захихикал. 
 Причмокивание и цыканье заполнили кабинет. 
 - Да вот, собственно, - все еще смущаясь, бормотал посетитель, - по этому поводу и пришел. Выбили мне вчера зуб. В драке выбили. 
 - Да вы что! - в ужасе вскричал доктор. - Примите, как говорится, мои соболезнования. Ай-ай-ай... Надо же, несчастье какое, - снова поцыкал зубом он. 
 - Вот, пришел к вам, как к лучшему специалисту. Новый бы вставить, пациент застенчиво вскинул глаза. - А? 
 - Непременно! Непременно вставим, голубчик! Еще лучше прежнего! вскричал доктор. - Вы знаете, у меня есть изумительный экземпляр! 
 У ассистентки глаза вылезли на лоб. И посетитель что-то занервничал. 
 - Знаете, я попозже приду, как-нибудь, - бочком продвигаясь к выходу, залепетал он. 
 - Как знаете, - пожал плечами доктор. - Заходите, как снова захочется... - снова хихикнул он совершенно не к месту. 
 - Ну-с, полнокровненькая моя, - потирая руки, доктор подошел к ассистентке, - что там у нас сегодня? Удаление есть? Много? На какое время? А на вечер? Возраст? Это замечательно, честное слово, - развеселился стоматолог. - Ты сегодня мне поможешь, золотко, - доктор обхватил девушку за талию и прижал к себе. 
 Она глянула ему в лицо. Что-то он сегодня бледный какой-то. И руки холодные. 
 Он подмигнул ей, причмокнул. 
 - Ну, начнем прием? 
 Ассистентка выглянула в коридор и не увидела, как улыбается доктор. Правый клык, чуть приподнимая верхнюю губу, нетерпеливо высовывается наружу. Стоматолог смотрит на часы и качает головой. До вечера далеко. Но он все равно наступит...