---------------------------------------------


 Константин ЯКИМЕНКО
 ИНТЕРФЕЙС

  Строго секретно! 
  Уровень доступа: 08. 
  Документ N 7151, проект «Интерфейс». 
  Время составления: 14/05/75, 13:48:19. 
  От кого: Генрих Штейге, руководитель экспедиции на K39-3 («Аутер Космик Эксплорерс»). 
  Кому: Эрл Коган, директор Южного исследовательского центра («Эс-Ар-Си»), Сидней, Австралия. 
 Я решил все-таки выделить это в отдельный документ, поскольку описываемые здесь факты и события не имеют отношения к цели нашего полета в систему К39. Зная ваш интерес к интерфейсерам, я решил, что для вас эти сведения будут представлять гораздо большую ценность, чем для нашей организации. Итак, по существу:
 02/05/75, около 19:13, пролетая мимо К39-4, мы засекли сигнал стандартного маяка с поверхности этой планеты. Идентификационного сигнала этот маяк не подавал. Поскольку до нас никакие корабли не летали в систему К39, то мы предположили, что кто-то мог либо неправильно настроить систему n-перехода, либо по тем или иным причинам потерпеть крушение и был вынужден высадиться на К39-4. С целью выяснения данного вопроса я отправил в точку местонахождения маяка спасательный модуль с командой из трех человек, который стартовал в 19:31.
 03/05/75, 02:20 модуль вернулся. Оказалось, что маяк указывал местонахождение контейнера типа XC-012391. Ничего другого в его окрестностях команда спасателей не обнаружила. Контейнер тут же был подвергнут анализам и, когда мы убедились в его стерильности, вскрыт. Его содержимым оказался единственный документ, о котором и пойдет речь в дальнейшем.
 Восстановив прежний курс корабля, я ознакомился с содержанием этого документа и, придя к выводу, что он не связан с прямыми целями нашей экспедиции, я не стал разглашать его подробное содержание остальным членам экипажа, а ограничился только краткими комментариями по поводу этого содержания. Я также не стал включать его в отчет нашей экспедиции, а решил направить его в ваше ведомство.
 Документ представляет собой дневник интерфейсера Александра Лобова, одно имя которого уже должно много для вас означать. Я обнаружил здесь много интересных фактов, имеющих отношение к явлению интерфейса, представленных в весьма оригинальном изложении. Вероятно, насчет некоторых из них можно поспорить, однако не мне об этом судить. Привожу дневник в том виде, как он был найден, чтобы вы сами смогли сделать из всего написанного в нем какие-либо выводы.
 Эта история имела продолжение, связанное с некоторыми фактами, упомянутыми в дневнике. Следуя хронологическому и логическому порядку, я поместил содержание этого "продолжения" после содержания найденного документа.




 * * *


  Совершенно секретно! 
  Уровень доступа: 10. 
  Документ N 7152, проект «Интерфейс». 
  Время составления: 26/04/75, … 
  От кого: Александр Валериевич Лобов, Z-интерфейсер. 
  Кому: … 


ДНЕВНИК

  Исключительного среди уникальных, Посредника, Не видящего сны, Не забывающего, Чужака, Слуги сатаны, Непризнанного, Агента потусторонних сил, Проклятого, Изгнанника, но все еще Человека – одним словом, ИНТЕРФЕЙСЕРА. 
 Я думал о том, как быть в ситуации, которая сложилась по вине многих обстоятельств и тех, кто направляет эти обстоятельства, и понял, что рано или поздно это все равно должно быть сделано. На что именно я решился, будет сказано дальше, однако последствия этого решения предугадать сейчас невозможно. Я не могу быть уверен даже в том, что завтра я еще буду жив (по крайней мере, в том смысле этого слова, в котором мы, люди, привыкли его понимать). В связи с этим я и пришел к необходимости сделать то, что именно сейчас и делаю.
 Я уверен, что, несмотря на все то количество грязи, которое было вылито на нас, интерфейсеров, именно мы являемся людьми качественно нового уровня, а значит – именно за нами будущее, хотя настоящее всячески стремится отвергнуть нас. Поэтому я и хочу попытаться объяснить, кто такие на самом деле интерфейсеры, и выделить истину среди огромного количества лжи, которое к ней присовокупили. Я думал, как мне это сделать, и принял простое решение – рассказать о жизни интерфейсера, какой она была на самом деле. Естественно, что речь идет о моей собственной жизни. Хотя мои поступки во многих ситуациях также были далеко не идеальны, но то, как поступили со мной и мне подобными, не имеет никакого оправдания. Я надеюсь, что вы, люди, наконец поймете это – тем более теперь, когда наверху наблюдается некоторое просветление и, я надеюсь, оно будет продолжаться и дальше.
 Поэтому я взял дневник, который вел на протяжении своей сознательной жизни, и отобрал оттуда события, имеющие прямое или косвенное отношение к моим интерфейс-способностям. В некоторых местах я дополнил этот дневник комментариями, чтобы смысл отдельных событий стал более понятен непосвященному. Эти комментарии я брал в скобки. Тем не менее, прошу извинить меня, если отдельные моменты все равно останутся непонятными – у меня просто нет времени, чтобы отредактировать это произведение. К тому же, не хочу, чтобы кто попало ковырялся в подробностях моей личной жизни.
 Хотя я не смею даже рассчитывать на то, что этот документ сейчас же будет обнародован и станет достоянием человечества, все же я надеюсь, что рано или поздно люди узнают правду, ибо история интерфейсеров не может закончится – она только начинается!
 На этом я заканчиваю вступление, и за ним следует текст собственно дневника. Впрочем, потом я скажу еще несколько слов в заключение.
 21/04/51
 Поскольку такие вещи случаются уже не в первый раз, нужно все-таки написать, как все начиналось. Тем более, у меня есть ощущение, что эти вещи могут повлиять на всю мою жизнь.
 Во-первых, я никогда не помнил снов. Теперь я вроде и понимаю, что такое сон, но все же никогда не помню своих снов. Да и есть ли они у меня? Давным-давно мама не раз спрашивала меня: "Что тебе приснилось?" А я недоуменно качал головой.
 <В детстве действительно многие удивлялись, почему я не вижу или не запоминаю сны. Но никто не придавал этому особенного значения.>
 Потом начались эти боли. Ложусь в постель, а голова раскалывается. С чем это можно сравнить? Ладно, не важно. Так минут десять, а потом вдруг отключаюсь – и пустота. Утром встаю, и никаких последствий. Ложусь, не ложусь – без разницы. Каждый день, между девятью и одиннадцатью. Ненавижу это время! Ходили по врачам, они смотрели, обследовали, но ничего толком и не сказали. Нормальный ребенок, отклонений нет. Это? Какая-то аномалия. Мы не знаем.
 А потом стали появляться записки. О них – подробнее.
 Это было три месяца назад. У нас должен был быть опрос по математике. Я к математике большого интереса не питаю, и особенно ни на что не рассчитывал. Так что и повторять ничего не собирался. К ночи ложусь, в голове трещит, потом вырубаюсь – как обычно. Утром встаю, смотрю – на столе записка. Помню как сейчас: "Саша, будь готов. Тебя спросят по векторам." Написано моим почерком.
 Я как стоял, так и упал. Если бы сказали, что бог есть – я бы поверил. Потом схватил учебник и повторил векторы. Оно, если разобраться, вроде и не так страшно сложно. И ведь действительно спросили!
 Записку я спрятал, они у меня все хранятся, а где – не скажу! (шутка – никто это и не прочитает). Она была первая, но не последняя. Они появляются как минимум раз в неделю, иногда чаще. Некоторые – глупости, некоторые и нет. Вот например: "Не лезь сегодня к Диме, получишь по мозгам." "С этого урока уходить не стоит." "В кино пойти все равно не получится, не стоит и пытаться." "Не тащи сегодня деньги из…" Ну, это ладно. "Повтори законы Ньютона." "Хороший совет: приходи домой чуть попозже, иначе…" И так далее.
 Мои соображения по этому поводу:
 1. Записки написаны на бумаге, которая лежит у меня на столе. Ручка – там же. Можно попробовать спрятать и то и другое. Хотя не хочется – ведь себе же во вред!
 2. Возможно, их действительно пишу я. Ночью, когда отключаюсь, а потом ничего не помню.
 3. У меня есть способность к ясновидению. Пока – только на день вперед. Хотя иногда бывают и более дальние предчувствия, но они туманны.
 4. Все, что написано – сбывается. Обычно у меня есть возможность выбора. Если я не следую совету, все кончается плохо. Так что я не спорю.
 Что делать дальше?
 1. Продолжать пользоваться этой способностью, как и раньше.
 2. Сделать все возможное, чтобы разобраться в причине ее появления самому.
 3. Посоветоваться со знающим человеком (если такой есть).
 Какой вариант выбрать? Надо подумать.
 22/04/51
 Решил: буду пока действовать по второму пункту. Чем меньше людей об этом знают – тем лучше. Еще не хватало, чтобы кто-нибудь припахал меня с моей способностью.
 25/04/51
 Все-таки спрятал бумагу и ручку. Посмотрим, что будет.
 30/04/51
 Наконец записка появилась. Вот она: "Сегодня Маша не сможет с тобой встретиться." А жаль…
 А если серьезно – это была глупая идея. Если я их прячу – то я их и нахожу. Да и вообще, дело не в записках, а в самом факте предвидения. Вот как его объяснить?
 Может, стоит кому-то об этом рассказать?
 09/05/51
 Мама заметила (хотя заметила она раньше, но я услышал только сейчас): после того, как я теряю сознание, мое тело становится холодным, как труп. А утром, когда очухаюсь, оно снова теплеет. Бр-р-р!
 Выводы:
 1. Если записки пишу и я, то не посредством своего тела.
 2. Возможно, моя душа (если принять, что она существует) покидает тело и странствует ночью где-нибудь. Во время этих странствий она видит фрагменты из будущего и оставляет мне послания.
 Только зачем эта чертова боль? Неужели нельзя ее устранить или облегчить?
 14/05/51
 Рассказать или нет???
 18/05/51
 Записки становятся более конкретными и содержательными. Например, сегодня получил дословно условие задачи, которая будет на контрольной. С чем это связано – с формированием моего сознания, или с развитием именно этой способности?
 Буду следить дальше.
 23/05/51
 Все-таки решился рассказать маме. Даже показал некоторые записки. Она не сказала ничего такого, о чем я не думал сам. Никто ничего не знает – одни только предположения.
 "Может, тебе стоит обследоваться?"
 "А кто меня обследует? Врачи? Они не скажут ничего нового. Это аномалия, мы не знаем, с чем она может быть связана."
 "Если не хочешь, то, конечно, не надо. А все-таки…"
 "Наша наука еще не доросла до этого. Люди летают в космос, а что творится у них внутри, понять не могут. Что они, будут цеплять на меня электроды и смотреть функции нервных импульсов? Какого…"
 "Я же говорю: не хочешь – не надо."
 Может, зря я так. Может, они чего-нибудь и нашли бы.
 Ну и что. Допустим, у меня параментальные транстемпоральные способности (это так, чтобы как-нибудь назвать). Мне что, от этого легче станет? Ты можешь заглядывать в будущее – ну и будь доволен! Вот если бы они сняли боли – это другое дело. Только я не верю, что они смогут. Не знаю почему – не верю.
 Интересно, расскажет мама кому-нибудь или нет?
 10/06/51
 Получил, один за другим, варианты всех выпускных экзаменов. Все поражены: вроде ничего не делал, а так написал, и без подсказок. Только родители все поняли. Что они об этом думают?
 Одноклассники так и не знают о моем ясновидении. То есть, не то чтобы совсем не знают, но не имеют понятия, как это происходит.
 И не узнают.
 19/06/51
 Интересно – мне подскажут, куда поступать?
 02/10/51
 Записки приходят через день, иногда каждый день. Люди удивляются, как я знаю, на какие лекции надо ходить, а на какие нет.
 Может, это глупо? Все-таки нужно получить знания, как-никак.
 Знания? А потом скажут: забудьте все, чему вас учили, и делайте то, что здесь написано. Какого черта! Жизнь повернется совсем по другому.
 Тем более, что я заранее буду знать, как она повернется.
 13/10/51
 Решили посмотреть, как пишутся записки. Может быть, маме удастся заметить момент, когда я это пишу (или моя душа).
 18/10/51
 Так и непонятно, как появляются эти записки. Мама просидела со мной в комнате несколько ночей, и они ни разу не появились. А сегодня она появилась совсем в другой комнате. "К завтрашней работе следует подготовиться."
 Чувствую, до этой тайны мне не докопаться.
 <Здесь я сделаю пропуск в своих записях, чтобы избежать повторений. Только одно событие этого периода я еще хочу упомянуть.>
 15/03/52
 Тому, что вчера произошло, нет оправдания. Я знал, что может случиться, но ничего не сделал. Нужно об этом написать, тогда мне станет легче.
 Имею ли я право на то, чтобы мне стало легче?
 Не важно. Надо написать.
 Вчера я получил записку: "Будешь гулять с Машей, не сворачивай на улицу Чехова. Иначе будет плохо."
 Я знал, что это правда. Так было всегда. Ошибок не было ни разу.
 И когда мы гуляли, Маше вдруг вздумалось свернуть на эту самую проклятую улицу. Я знаю, что должен был ей сказать, чтобы мы туда не шли. Все что угодно, но свернуть обратно. Почему я этого не сделал? Я не придумал, что сказать? "Понимаешь, Маша, мне было видение, что сюда нам лучше не ходить." Глупо, да? Ребячество! Пусть была бы глупость, но не ЭТО. Я, конечно, не знал конкретно, что, но ведь понимал, что ничего хорошего.
 Короче, мы свернули. А улица была пуста. А потом из парадного вышли эти четверо. Их четверо – а я один.
 Это не значит, что я пытаюсь таким образом оправдаться. Конечно, против них я ничего не смог сделать. Они вырубили меня быстро. Но я ведь мог предотвратить! Ведь именно для этого у меня есть моя способность!
 Больше я не смогу смотреть Маше в глаза. Такое ощущение, что на этом все между нами закончится. А были такие перспективы…
 Одного из этих четверых я знаю. Он учился когда-то в одной школе со мной. Естественно, он меня не помнит.
 Отомстить? Как? И кому это надо?
 Ну его к черту!
 Какая глупость! Может, вырвать эту страницу?
 Нет, пусть остается. Мне же назло!
 16/03/52
 Сегодняшняя записка была странной: "Не беспокойся. Месть совершена." Не то чтобы я очень беспокоился по этому поводу. Но все же интересно узнать, что стало с тем типом. А вдруг в самом деле? Надо попытаться.
 18/03/52
 Невероятно! Этот гад в больнице, не знаю что с ним случилось, но у него изувечена вся грудная клетка. С трудом спасли (а зря!) Теперь инвалид на всю жизнь. Ничего себе – месть!
 И как такое можно назвать? Раньше было только ясновидение, а тут – уже какое-то воздействие. И если это действительно сделал я, то даже не знаю, что и думать. Было бы потрясающе сознательно контролировать процесс такого воздействия.
 Пока – нужно следить. Возможно, скоро произойдет еще что-то подобное. Мои способности постепенно развиваются. Чего я достигну в конце концов?
 А вот на наших отношениях с Машей, кажется, можно поставить крест. Странно, но сейчас я думаю об этом совершенно спокойно.
 <То, о чем пойдет речь дальше, имеет отношение к так называемому "Делу "Интерфейса". Напомню, что так раньше называлась фирма-мировой гигант в области средств связи. Вы, конечно, помните ее знак в форме молнии. Это дело в свое время всплыло на поверхность, но потом его быстренько прикрыли и сделали все, чтобы шумиха улеглась. Ниже я упомяну, почему так произошло – это только мои догадки, но я почти уверен в их правильности. То, что вы прочитаете сейчас – это взгляд на "Дело "Интерфейса" изнутри – так, как все это происходило с точки зрения пострадавших, выражаясь терминологией юристов. Надеюсь, те, кому следует, извлекут из этого уроки для себя.
 В этой части я оставил более подробные записи, чтобы меня не упрекали в том, что я пытаюсь обрисовать ситуацию однобоко.>
 14/09/53
 Сегодня произошло то, чего я совсем ее ожидал. То есть, с другой стороны, вполне можно было догадаться, что рано или поздно нечто подобное случится. Хотя я никогда не думал, как именно это может произойти.
 Он нашел меня прямо в институте. Такой вежливый, аккуратный человек, якобы научный сотрудник, хотя скорее напоминает бизнес-агента. Осведомился, действительно ли я Александр Лобов.
 "Ну, я."
 "Скажите, у вас бывают боли в голове по вечерам? А потом вы теряете сознание и утром не помните никаких снов?"
 "Да, бывают. А вы откуда знаете?"
 "Мы интересовались вами и собрали материал у врачей, которые обследовали."
 "Мы – это кто?"
 "Экспериментальная лаборатория исследования человеческого организма. Мы обнаружили, что у вас есть некоторые аномалии, отклонения от нормы. Это нас заинтересовало. Наша лаборатория как раз занимается такими вещами."
 Так и хотелось спросить, знает ли он про записки. Но нет уж, надо было, чтобы он сказал об этом сам.
 "И что вы от меня хотите?"
 "Не только мы хотим, но и вы сами должны быть заинтересованы в том, чтобы лучше изучить возможности своего организма."
 "Допустим, так. Что дальше?"
 "Мы хотели бы обследовать вас на протяжении некоторого периода. От вас требуется только одно – оставаться на ночь в специально оборудованном помещении нашей лаборатории. Во время вашего сна мы будем проводить всяческие исследования. Заранее вас уверяю, что методы, на которых они основаны, не могут повредить вашему здоровью. А так как для вас это все-таки может вызывать неудобства, то мы будем еще и платить вам в качестве компенсации."
 "Сколько именно?"
 "Думаю, это будет около 50ЕД за десять раз."
 "Вы хотите, чтобы я ответил сразу?"
 "Я не вижу причин для отказа. Разумеется, вы можете подумать."
 "Я могу посмотреть вашу лабораторию?"
 "Конечно! Приходите сегодня вечером, мы покажем вам, как это все будет происходить. Вот адрес."
 Итак, мной заинтересовались. Скоро пойду осмотреть помещение. Мои соображения:
 1. Если это и в самом деле только лаборатория, то за ней должна стоять приличная фирма.
 2. Он так и не сказал про записки. Если они знают, то, возможно, будут не только исследовать, но и попытаются извлечь из моих способностей пользу для себя. Тем более, что они готовы мне платить.
 3. Нужно попытаться вытянуть из них все, что они уже знают обо мне. Отказываться я вряд ли стану, но, возможно, удастся сойтись на более выгодных условиях. Если это фирма, то они раскошелятся на большую сумму, чем 50.
 15/09/53
 Вчера вечером, как и предполагалось, осмотрел лабораторию. Помещение весьма приличное, даже, пожалуй, слишком. Все чисто-гладко, все приборы новые, сотрудники (и сотрудницы) очень вежливые. Для слова "экспериментальная" все сделано слишком добротно. Спонсор у них богатый – это определенно. Уверен, что вытяну из них больше.
 Комната, предназначенная для меня, в общем, тоже ничего. Кровать, рядом с ней какой-то аппарат с проводками, что в принципе совершенно естественно. В углу такая кабинка, чтобы раздеваться. Ясно, что на домашние условия абсолютно не похоже. Но ничего отталкивающего. Даже на стене картина висит.
 Говорил с их начальником, профессором, как там его? Странная такая фамилия? Ага, Кривозуб. Хитрый, бодрый старичок, смотрит, и не поймешь, чего он хочет. Вот тут я и пустил в ход свою тактику:
 "Профессор, раз вы так заинтересовались моей особой, вам должно быть кое-что известно о моих способностях. С трудом верится, что вы решили исследовать меня из-за одних головных болей по вечерам."
 "Вы правы. Мы знаем, что вы иногда получаете по утрам записки с предсказанием событий наступающего дня. Вот мы и хотим разобраться, с чем может быть связан подобный эффект."
 Вот оно! Значит, мамочка, ты все-таки кому-то рассказала, а там пошло по цепочке, и… Ну, он это выдал. Чего я и добивался.
 "И вы считаете, что сможете?"
 "Мы попытаемся определить структуру ваших мысле-импульсов. Потом надо будет проверять все возможные ассоциативные связи. Думаю, не стоит вдаваться в подробности, вы все равно не знаете всех научных тонкостей. Скажу только, что это дело далеко не одного сеанса."
 "А ваши прощупывания моих ассоциативных связей не могут случайно, скажем, вызвать их разрушение?"
 "Вам уже должны были сказать – методы, которые мы используем, не вызывают никаких негативных последствий."
 "Хорошо. Еще вопрос – у вас есть какие-то соображения по поводу того, чтобы избавить меня от болей?"
 "Мы можем предложить средство, которое снижает их до минимума. Но вам придется принимать его регулярно."
 Не понравилось мне вот это "придется"!
 "Как часто вы хотите проводить сеансы?"
 "Думаю, вас устроит два раза в неделю. Но если вас не затруднит, то можно и чаще. Вы можете приходить в любой день без предупреждения – мы всегда будем вас ждать."
 Короче, я решил подумать еще денька три, а потом приду и сообщу, что я решил. Если я соглашусь, то нужно будет подписать контракт, чтобы все было законно.
 Вот что я думаю на данный момент:
 1. Их, естественно, в первую очередь интересует моя способность ясновидения.
 2. По поведению их всех можно сделать вывод, что я действительно им очень нужен.
 3. Вполне вероятно, они хотят добиться, чтобы я заглядывал не только в свое будущее. Ведь на этом можно получить та-а-акие деньги!
 4. Нет доказательств того, что я такой только один. Возможно, что я не первый, и они уже знают, как это делается.
 5. Хорошо бы выйти на фирму, которая их поддерживает. Наверняка это она здесь заказывает музыку. Но с какой стороны копать, я даже не представляю.
 6. Если я назову слишком большую сумму и они согласятся – тогда наверняка мои предположения верны. Значит, надо будет попытаться вытянуть из них побольше информации.
 Может, утренняя записка мне что-нибудь подскажет?
 17/09/53
 Я могу даже гордиться собой. Получилось по-моему, и очень даже неплохо.
 Пришел в лабораторию, к этому старичку-Кривозубу. Он встретил меня хитрой ухмылкой и спросил, решился ли я наконец.
 "Я был бы рад согласиться, но на тех условиях, что вы предлагаете, это вряд ли возможно."
 "Позвольте! Это почему же?"
 "Сумма в 50ЕД слишком маленькая. Я думаю, мы могли бы сойтись на цифре 500."
 "500??? Только за то, что вы будете проводить ночь здесь?"
 "Нашу семью никак нельзя назвать преуспевающей. Мои способности не раз помогали мне в жизни, но еще не принесли никакого дохода. Разве это справедливо? И потом, я думаю, если вы можете позволить себе такое оборудование, 500ЕД для вас – это мизер."
 "Нет, позвольте! Это нереально! Вы должны понимать, что запрашиваете слишком высокую цену."
 "Извините, но не позволю. Или вы соглашаетесь, или наш разговор окончен. Мне, конечно, жаль, что так получилось, но я в этом не виноват."
 Когда человек пытается оставаться вежливым, и в то же время его переполняет злоба, у него получается совершенно глупый вид. Во всяком случае, мне было просто смешно.
 "Хорошо, господин Лобов. Я согласен. В виду того, что эти исследования имеют большое значение…"
 "Извините, профессор, что перебиваю вас. Если они, как вы говорите, имеют такое большое значение, думаю, что я назвал слишком маленькую сумму. Как насчет двух тысяч?"
 Где была в этот момент вся его хитрость? С каким трудом Кривой Зуб подавлял в себе желание вышвырнуть меня из кабинета!
 "Господин Лобов! Вы решили поиздеваться надо мной? Давайте поговорим как серьезные люди!"
 "О'кей, уговорили. Будем вести себя как серьезные люди. Вы знаете, что я могу заглядывать в будущее. И вы, может быть, знаете, как сделать, чтобы я увидел там то, что вам нужно. И те деньги, которые сделаете на этом вы – или ваш босс – будут гораздо больше двух тысяч. Поэтому вы вполне можете платить мне эту сумму, и с вас не убудет. Но я готов сделать исключение и остановиться на пятистах – при условии, что вы дадите мне еще кое-какую информацию. Ну как, господин профессор, что скажете?"
 Надо отдать ему должное – во время этой речи ему все же удалось подавить в себе зверя. Обвинения в корыстности их организации были отвергнуты. Тем не менее, вот что я узнал:
 Эти сведения являются только предположением, но из всех возможных гипотез эта представляется наиболее вероятной. Если принять, что у человека все-таки существует душа (что уже почти доказано), то нельзя исключать того, что время от времени она может покидать тело. В результате какой-то аномалии, о причине которой они не имеют понятия, со мной такое происходит каждый вечер. Процедура отделения является болезненной для моей нервной системы. Момент отделения души, естественно, вызывает полное отключение тела – вплоть до его "трупного" состояния. Для души, конечно, не существует преград в материальном мире. Более того, она может иногда даже преодолевать временной барьер. Но и это еще не весь фокус. Аккумулировав определенным образом мысленную энергию, душа может осуществлять некоторые – небольшие – воздействия на материальные предметы. Таким образом она оставляет сообщения о тех событиях, которые видела в будущем. И даже больше (но это уже мое предположение) – накопив побольше энергии, моя жаждущая мести душа обрушила ее на того гада (но не хочу об этом вспоминать). Все это похоже на мои собственные предположения, только с большим количеством научных терминов.
 Они надеются по изменениям мысленной энергии (у них есть прибор, который вроде бы должен ее регистрировать) выследить перемещения моей души. В особенности их интересует момент пересечения временного барьера, а также момент материального воздействия. Если это удастся – это будет огромное достижение современной науки. Возможно, можно будет научиться вызывать этот процесс искусственным путем, и тогда многие люди смогут без труда заглядывать в свое будущее. Даже трудно представить, чего тогда сможет достичь человечество.
 Я не буду пытаться представить, чего может достичь человечество – меня больше волнует моя судьба. Мы сошлись на сумме в 500ЕД, которую обозначили в контракте. Кривозуб хотел, чтобы я подписал контракт сразу на год (такой большой срок – еще один намек на то, что меня хотят использовать). Я сказал, что больше чем на полгода не подпишу. Мы снова поспорили, но сошлись на этом (а был ли у него выбор?). Кривозуб хотел, чтобы я сразу остался на сеанс, но я сказал, что сегодня хочу разъяснить ситуацию родителям, а на сеанс приду завтра. Тут с меня взяли торжественное обещание (впрочем, закрепленное контрактом), что я не стану распространять слухи об исследованиях. Я сказал, что это пока не входит в мои планы – вдруг найдется кто-нибудь еще вроде меня, придет сюда, и тогда мне уже будут платить меньше. Кривозуб скривился (во каламбурчик!) и сказал, что ему ничего не известно о существовании других, подобных мне. А потом сослался на пункт в контракте о неразглашении тайны. На том и сошлись.
 Насчет того, что других нет – я в это не верю. Такое ощущение, что весь механизм у них уже отработан. Да и откуда им столько всего знать, если обо мне есть только косвенные материалы (хотя все это может быть выдумка, лишь бы меня успокоить). Было бы неплохо найти кого-нибудь еще. Хотя вполне возможно, что у них не одна такая лаборатория.
 Папа с мамой довольны. В основном, конечно, благодаря сумме в 500ЕД. Хотя и не понимают, как за это можно платить столько денег. Но подробности я не рассказывал. Есть ли смысл учиться дальше, если можно уже сейчас зарабатывать такие деньги? Попробуй найти место, где будут платить столько же.
 Интересно, если бы я продолжал настаивать, согласился бы он на две тысячи?
 Завтра первый сеанс. Посмотрим, как это будет.
 19/09/53
 Мои впечатления от сеанса в лаборатории:
 Пришел к девяти. Меня провели в комнату. Дали какие-то таблетки – те самые, что профессор говорил, должны снижать боль. Я их принимать не стал. С детства не люблю лекарств. Мало ли что – вдруг у них наркотический эффект, этого еще не хватало. Я не доверяю этому Кривозубу, да и всем остальным, с их подчеркнутой вежливостью. Да и к боли я уже привык. Не то чтобы я перестал ее замечать, такого быть не может. Просто она воспринимается уже как нечто само собой разумеющееся. Предложили раздеться – совсем – и пройти в камеру на облучение. Это вроде бы для того, чтобы мои мысле-импульсы лучше регистрировались прибором. Предпочел бы обойтись и без этого, но, похоже, это обязательная процедура.
 А лаборантка у них – еще ничего собой. Я ей подмигнул, но она что-то не реагирует. Ну и ладно.
 Во время облучения ничего особенно не чувствовал. Потом заметил – какая-то тяжесть в голове, мысли текут вяло. Не понравилось мне это. Хотелось бы верить, что последствий не будет. Нагрузили они чем-то мои мысле-импульсы…
 Потом лег на кровать. Лаборантка подвела ко мне всякие электроды, поцепила на лоб и на затылок. Еще зачем-то на руки и на ноги. Наверное, ей виднее. Зашел мужик, покрутил какие-то ручки на приборе, что-то настроил. Посмотрел туда-сюда, вышел обратно. Я тоже глянул, там на экране всякие числа, бегают кривые, синусоиды или что-то еще. Я все равно в этом ничего не понимаю.
 Дальше – как обычно, удар боли. Минут семь помучился, но не кричал, терпел – делал вид, что таблетка помогает, пускай думают, что я ее принял. Я им не верю, а они мне верят, интересно? Потом отключка, как всегда.
 Утром очнулся, как обычно. Вроде с головой все в порядке. Лаборантка отключила электроды. Спросил, была ли записка. Нет, не было, сегодня им не повезло. Потом зашел профессор, Кривой Зуб.
 "Ну, что вы уже обнаружили?"
 "Господин Лобов, не торопите нас. По одной картине еще нельзя получить ничего определенного. Тем более, что сообщение не было оставлено. Скоро вы поймете, почему нам нужен такой долгий срок."
 Да я и сейчас догадываюсь, зачем он вам нужен! Вы бы и на всю жизнь меня прихватили. Надеюсь, потом я это докажу.
 Сейчас чувствую себя идеально. Если излучение и имеет побочный эффект, то сразу он не проявляется. Хотелось бы верить, что и вообще не проявится.
 Пока не вижу причин, чтобы не продолжать эту процедуру. Нужно выяснить:
 1. Что это за лекарство они мне давали, какие эффекты оно может вызывать. Можно поинтересоваться в аптеке, или даже поискать химическую лабораторию.
 2. Что из себя представляет излучение. Как это выяснить, пока не имею понятия.
 В институте я обо всем этом молчу. Чувствую, теперь на лекциях меня будут видеть еще реже.
 07/10/53
 Прошло уже несколько сеансов. Два раза обнаруживались записки, примерно в таком же стиле, как и раньше. Профессор так ничего толком и не говорит. Они не могут точно зафиксировать момент перехода души, возможно, они не там ищут. НО!!!
 Лаборантка (ее зовут Маша – какое глупое совпадение!) утверждает, что видела, как ручка сама писала эту записку. Когда она захотела ее перехватить, то получила нечто вроде удара током. Если это правда, то отталкиваться нужно отсюда и в этом моменте искать выход на материальное воздействие. А потом уже и все остальное. Это мое личное мнение.
 Но и это уже кое-что. Посмотрим, что будет дальше.
 Никаких побочных воздействий не ощущаю. Может, лекарство тоже их не имеет? Пока подожду. В аптеке его не распознали. Вчера отдал на анализ в химлабораторию. Подожду, пока скажут результат.
 12/10/53
 Все-таки я правильно поступил, что не принимал их лекарство. Это какой-то несерийный препарат, очевидно, изготовленный на заказ. Он действительно может облегчать боли, но кроме того включает в себя наркотическое вещество, которое может вызвать привыкание. Хотя вроде бы без побочных эффектов, но… В общем, я поступил правильно. Какой я все-таки умный бываю! Они, возможно, хотели, чтобы таким способом я попал в зависимость от них. Ну что ж, здесь я их перехитрил.
 А облучение беспокоит меня по-прежнему. Профессор категорически отказывается обходиться без него. Говорит, и так графики очень нечеткие, а то вообще ничего нельзя будет понять. Тут уже ничего не поделаешь. Выбирать не приходится.
 20/11/53
 Ничего особенно нового. Записки почему-то появляются реже, чем раньше. С другой стороны, и жизнь моя течет достаточно спокойно, и предупреждать особенно не о чем. В момент их написания действительно засекают некий сгусток энергии. Но связать его с моей персоной пока не удается. Кстати говоря (надо же когда-то об этом упомянуть): жизненные функции моего тела ночью полностью останавливаются. То есть, в это время я труп в буквальном смысле слова. Однако замороженный труп, так как нет никаких признаков начала разложения. Что будет, если однажды душа не вернется? Нет, не стоит об этом думать.
 Кривой Зуб отказывается показывать уже имеющиеся результаты. Говорит, он это сделает, когда будет более-менее четкая картина. А так я все равно ничего не пойму. Не нравится мне это…
 13/12/53
 Кажется, мне все еще удается скрывать, что я не принимаю их препарат. Если даже заметят – как-нибудь выкручусь. Заставить меня никто не имеет права.
 Судя по тому, что мне известно – никаких сдвигов. Мысленная энергия существует и может больно ударить, но откуда она берется и куда девается – непонятно. Или от меня что-то скрывают, чтобы все это дольше тянулось?
 На деньги, которые я получаю, мы уже неплохо обустроили наше жилище. Подумываю о том, чтобы купить себе отдельную квартиру. Не всю же жизнь с родителями под одной крышей?
 Мог бы бросить институт, но хочу получить диплом. Моя "душа" – или что оно такое – подсказывает, где искать материалы для курсовых.
 03/01/54
 Сегодня профессор какой-то совсем разбитый. Говорил очень мало, быстро сбежал к себе в кабинет. Я подслушал разговор – ночью его вдруг прихватила адская боль. Моя душа???
 18/01/54
 Наконец мне дали посмотреть записи моих ментограмм (или как это называть?) и мысле-снимки окружающей среды. Четко видно шар, выделяющийся среди размытых линий. Концентрические круги, снаружи светлые, внутри темное ядро. Это и есть душа? По крайней мере, говорят, что именно это прибор зафиксировал возле ручки. Во всем остальном я не разобрался. Какие-то ассоциативные карты. По мне – бред собачий, но вроде бы это мысле-импульсы моего мозга.
 Так или иначе, конца пока не предвидится.
 А я и не против. Денежки-то идут. Весело!
 12/03/54
 Полгода истекают, и мне предложили продлить контракт. Я не возражал. Не знаю, действительно ли они что-то на этом имеют (а с их стороны было бы глупо, если нет), но я пока ничего не теряю. Скорее наоборот.
 Кривозуб последнее время совсем никакой. Хитрая ухмылка превратилась в гримасу. Все-таки что ни говори, а уже старый человек. Даже жалко его. Говорят, что-то с сердцем.
 22/04/54
 Сегодня произошла странная вещь. Записки не было, но у меня в памяти после пробуждения четко фиксировалась фраза: "Сегодня к вам приедет бабушка. Не мешало бы встретить." И ведь правда!
 Что это – новый способ передачи? Вместо записки – мысленное сообщение? Новая ступень моей способности? Если так пойдет дальше – может быть, скоро я смогу вспомнить, что происходит ночью.
 В лаборатории я пока ничего не сказал. Посмотрим, повторится это или нет. Возможно, случайность.
 24/04/54
 Снова записка. Похоже, это действительно получилось случайно. Пока промолчу. Уверен, они тоже мне не все говорят. И я буду так же.
 14/05/54
 Вместо Кривозуба пришел новый начальник. Молодой и предприимчивый. По фамилии Морсон – англичанин. Мы с ним быстро поладили. Контракт остается в силе. И вообще – никаких изменений. Я спросил, нельзя ли отменить облучение.
 "Это просто глупость, вы же понимаете, тогда вообще нет смысла в исследовании. Я слышал, вы уже раньше обращались с этой просьбой. Чем оно вам мешает?"
 "Понимаете, я просто не люблю того, что мне непонятно. А это излучение мне непонятно. Если бы вы объяснили, что оно такое…"
 "Не думаю, что вы поймете, если я объясню. Набор медицинских и научных терминов вам мало что скажет."
 "А если я обращусь с этим набором к специалисту?"
 "А как насчет пункта о неразглашении тайны?"
 "Ну, допустим, к вашему специалисту."
 "Вы хотите, чтобы вам разъяснили весь механизм его влияния на контрастность мысле-импульсов?"
 "Не знаю. Может быть."
 "Вот видите, сами не знаете, чего хотите, а говорите. Давайте не будем спорить по пустякам. Разве у вас были неприятности, связанные с облучением?"
 "Нет."
 "Тогда какой смысл этих претензий?"
 С ним будет труднее, чем с Кривым Зубом, он молод и полон энергии. Но я все еще надеюсь когда-нибудь докопаться до всего, что от меня пытаются скрыть.
 20/05/54
 Опять была фраза вместо записки. "Сегодня лучше бы тебе сходить в институт." Похоже, все-таки это не было случайностью. Вполне вероятно, теперь такое будет происходить чаще.
 Если случится еще раз – скажу Морсону.
 30/05/54
 После двух записок – снова мысленное сообщение. Морсон выслушал меня. Сказал, что, возможно, поведение моей души начинает изменяться. Однако такой вариант затрудняет проведение исследований, так как факт материального воздействия уменьшается. Кажется, он недоволен. Причем на самом деле, а не только прикидывается.
 <Здесь я снова сделаю пропуск, так как почти два года в отношении моих способностей и моей работы в лаборатории не было никаких изменений. За это время записки стали приходить очень редко, в основном я получал мысленные сообщения. Впрочем, записки появлялись тогда, когда было нечто такое, что трудно удержать в памяти. Время от времени мне показывали данные исследований, но картина не становилась четче. Морсон, казалось, постоянно ждал чего-то нехорошего, но оно все никак не происходило.
 Поскольку деньги регулярно поступали ко мне от по-прежнему неизвестного спонсора, то скоро я уже смог купить отдельную квартиру и позволял себе обедать в ресторане. Контракт каждый раз продлевали, я думал о том, чтобы потребовать более крупную сумму, но это выглядело бы просто наглостью.
 Итак, перейду к тому событию, которое в корне изменило все.>
 11/04/56
 Свершилось! Как говорят в таких случаях – случилось наконец то, что рано или поздно должно было случиться. Возможно, это событие будет переломным в моей жизни.
 Поскольку впечатления довольно туманны, хочу пересказать их сразу же, пока не забыл совсем, как, говорят, люди забывают сны.
 Началось все как обычно: процедура облучения, подключение всех электродов, боль в голове и потеря сознания. Но в этот раз потеря была не абсолютной, потому что, когда я очнулся, в мозгу остались смутные впечатления моих ночных похождений. Все это выглядит весьма странно с точки зрения нормального человека, но разве не кажется странной моя способность вообще?
 Сначала об ощущениях. Я мог видеть все, но, наверное, на самом деле это было не зрение. Цвета как такового не было. Предметы имели разный уровень яркости, от черного до ослепительно белого. Иногда попадались и желтоватые или красноватые оттенки, но они не были связаны с реальным цветом предметов. Возможно, я воспринимал тепловое излучение. Сами контуры предметов были нечеткими. Некоторые вещи будто плавно переходили друг в друга – например, практически никак не выделялись окна. Другие, наоборот, резко контрастировали – как картина на стене в лаборатории. Сразу возникает впечатление, что вещь не на своем месте.
 Себя я ощущал чем-то вроде шара, причем этот шар должен был быть очень ярким (я почему-то это знал, хотя и не видел). От шара отходило множество лучей-отростков. Я мог приблизить отросток к любому предмету, и тогда качество изображения его сразу возрастало. Да, еще круг обзора был полным, то есть я видел то, что меня окружает, со всех сторон. Причем некоторые фрагменты (путем приближения отростков) могли быть увеличены, но они не разрушали остальную картину, то есть я мог одновременно видеть по два-три изображения (может, и больше). Это трудно объяснить.
 Стен для меня не существовало. Я приближался к стене, и она становилась более яркой, чем все остальное. Потом на какой-то миг контуры терялись – и я оказывался уже с другой стороны.
 Не уверен точно, но, кажется, я не управлял своим движением. Меня как будто вели, а я просто следовал, куда надо. Сначала помню помещение самой лаборатории и окружающие ее комнаты этого здания. Перемещения были (по крайней мере, производили впечатление) хаотических. Кажется, я по несколько раз побывал в этих ближних помещениях. Потом был стремительный поток, меня куда-то несло, и это было долго и быстро одновременно – странное ощущение, но не могу его объяснить. Картины сменялись мгновенно, ничего не помню, просто смесь всех уровней яркости. Потом помню несколько отдельных видов – они у меня в памяти, как фотокарточки. Улицы незнакомых мне городов, больших и маленьких. Морское побережье, прибой, и вдали корабль. Я знал, что это ночь, но темноты не было. Я уверен, что даже видел название корабля, но вспомнить не могу. Какая-то комната, и на кровати спит девушка. Одна (почему-то почувствовал грусть). Склад, куча контейнеров, и все пронумерованы. И охранник ходит туда-сюда. Между всеми этими видами, кажется, были перемещения. Не помню. Были и другие картины, их было больше, но память мне отказывает.
 Еще по поводу перемещений – силы тяжести не было вообще. Я одинаково легко двигался в любом направлении. И это казалось нормальным.
 Потом, помню, что-то не давало мне покоя. Какая-то навязчивая мысль, все хотелось от нее отделаться, а она возвращалась. Потом на какой-то момент она зафиксировалась, и больше не уходила. Мысль была следующая: нужно посмотреть цену эккумундивы на бирже. Это еще казалось так глупо: причем здесь биржа? и эккумундива? Опять было перемещение, но не такое. Мир вращался вокруг меня, все быстрее и быстрее. Потом меня вырвали из центра мира, потащили куда-то вверх, еще быстрее чем раньше, хотя это и кажется невозможным. Помню, что именно вверх, хотя до сих пор я не чувствовал направлений. Дальше был яркий свет, я к нему приближался, и это ощущение было очень знакомо, будто я проделывал такое множество раз (хотя, может быть, я действительно делаю это каждую ночь). Было одновременно страшно и приятно. Я соприкоснулся со светом, и почему-то стало темно. Дальше не помню.
 Вернее, помню помещение этой самой биржи, но не уверен, что это было сразу же. Там такое большое табло, и я быстро увидел то, что нужно. Внизу было много людей, они кричали и суетились. Я не слышал, что они кричат, но чувствовал какие-то волны – раздражения, гнева или, напротив, удовлетворения. То есть, я не понимал их, но в то же время чувствовал. Это было забавно. Как детская игра.
 Мне хотелось посмотреть еще, но меня опять потащили, на этот раз вниз. Было неприятное ощущение, вроде тошноты, и я все падал, быстрее и быстрее, и мне казалось, что если скорость еще увеличится, то я просто растворюсь в этой яме. Потом падение перешло во вращение, и – снова пробел. Дальше была комната, но не в лаборатории, а не знаю, где – я раньше ее не видел. В комнате никого не было, а на столе стоял компьютер. И в этот момент опять была навязчивая мысль, что надо что-то сделать. И я быстро понял, что.
 Я вытянул один из отростков, и ощутил на его конце большой сгусток энергии. И одновременно тяжесть. Единственный раз, когда было ощущение, похожее на массу. Я двигал этим отростком, и клавиши компьютера нажимались. Экран светился как сумасшедший, я почти ничего не видел, но знаю четко, что написал там ту самую цену, которую подсмотрел на бирже. Это было нелегко, каждое нажатие шло с напряжением, и я терял энергию. Когда я закончил, масса свалилась с отростка, но контуры всех предметов стали расплываться сильнее и, кажется, слегка нарушилась координация – похоже на ощущение усталости.
 Опять было быстрое перемещение, и я увидел лабораторию, и в ней – свое тело. Все остальные люди светились, а оно было темным, холодным (как труп). Помню, я приблизился к нему, и опять была тяжесть, будто меня хотят утопить. Момент темноты – абсолютной. Потом я проснулся.
 Наверное, у меня был немного странный вид, потому что меня сразу спросили, хорошо ли я себя чувствую. Но я сказал, что все в порядке. О своих ночных впечатлениях никому не рассказывал. Хочу посмотреть, что будет следующей ночью. То, что при пробуждении я не потерял память, кажется, никак не зафиксировалось на приборах.
 Из увиденного делаю следующие выводы:
 1. Ничто из этого не противоречит гипотезе о душе. Налицо и отсутствие материальных преград, и преодоление временного барьера (вращение и движение вверх – в будущее?), и момент материального воздействия (сообщение на компьютере).
 2. Меня заставили произвести определенные действия (посмотреть завтрашнюю цену и сообщить о ней). Наверняка это сделали сотрудники по указанию тех, кто платит им деньги. Уверен, что они проделывают такое при каждом сеансе.
 3. Моими движениями тоже кто-то управлял, но почему-то мне кажется, что это были не они. Может быть, я что-то пропустил?
 4. Ближайшие несколько ночей (если удастся) постараюсь более внимательно следить за происходящим. Потом выложу все Морсону. Они будут вынуждены, во-первых, рассказать подробнее все, что они знают, во-вторых, повысить мою оплату.
 Игра становится более интересной! С нетерпением жду продолжения (следующей ночи).
 12/04/56
 Этой ночью в общих чертах все повторилось. Поэтому остановлюсь только на некоторых тонкостях.
 Все свойства того субъекта, которым я становлюсь, кажутся совершенно естественными. Напротив, поведение людей производит странное впечатление. Особенно странным всегда кажется, что при своем движении они вынуждены огибать любые предметы.
 Моим движением по-прежнему управляют, но только при дальних перемещениях. Кажется, я могу уже двигаться и сам – для этого нужно менять внутреннюю структуру шара, который я собой представляю.
 Снова видел картины разных мест земного шара. По-моему, для их фирмы в них нет никакого смысла. Так кому это может быть нужно?
 Перемещение в будущее и прошлое прошло по тому же сценарию. На этот раз я должен был посмотреть, прибудет ли вовремя (и вообще прибудет ли) с Марса корабль с каким-то особо ценным грузом. Все в порядке – корабль прибыл.
 Кажется, я могу воспринимать отголоски мыслей людей. Не то чтобы я мог прочитать, о чем они думают, но без труда улавливаю общую направленность. Если определенная мысль преобладает, то могу почувствовать ее достаточно ясно. Например, на космодроме четко ощущалась атмосфера волнения – прибудет корабль или нет?
 В целом, воспоминания остались более четкими – должно быть, потому что я уже примерно представлял, что меня ожидает.
 Следующей ночью хочу провести эксперимент – поставить задание себе самому. Например, посмотреть, что завтра произойдет на зачете. Если я мог делать такие вещи раньше, когда не сознавал этого, почему бы мне не осуществить то же самое сейчас – сознательно?
 13/04/56
 Провел-таки свой эксперимент. Но, кроме этого, обнаружил еще одну вещь. Кажется, начинает проясняться, кто и как мной управляет.
 Сначала все было как обычно. Меня опять вели и показывали разные виды. Отдельные фрагменты никак не связаны друг с другом. Например: комната, которую я окрестил кабинетом президента, где двое представителей власти что-то обсуждали. Причем один из них явно был недоволен предложениями другого, хотя очень старался это не показать. И после этого – стадо слонов в джунглях. Может быть, искать связь и не имеет смысла?
 Но самое главное – после всех этих картин я увидел ЕГО. Оно было примерно такое же, как я – в центре шар, и во все стороны отростки. Только чуть покрупнее. Когда я увидел, то сразу понял, что именно оно контролирует мои движения. Не могу сказать, как я это понял – просто как-то почувствовал. Когда оно появилось, двигаться я не мог. Пытался, но "тело" меня не слушалось. Оно висело напротив меня, а потом вытянуло один из отростков и стало качать информацию. Не знаю, почему я так решил, но мне кажется, что оно получало все те картины, которые я видел до этого. Некоторые из них еще как бы сами собой всплывали в памяти. Я пытался мысленно его спросить: кто ты такой, что тебе нужно? Ответа не было. Потом оно видимо закончило, убрало свой отросток и быстро куда-то сместилось, тем же способом, что и я.
 Могу предположить, что меня использует кто-то еще – другие "души", или как их еще называть? Посредством меня они собирают информацию – хотя не понимаю, какую именно информацию они извлекают из этих картин. Вполне возможно, что им я и обязан своей способностью. Смысл всего действия непонятен. Если оно появится еще раз, то надо попытаться установить контакт.
 Когда оно ушло, я сразу почувствовал себя свободнее. То есть, теперь действительно было видно, что мной уже никто не управляет. Тогда я решил попытаться посмотреть на зачет. Не знаю, как это вышло – я сам не организовывал смещение во времени. Скорее подойдет такой пример: моя мысль об этом запустила некоторую программу, и все получилось само собой. Во всяком случае, когда переход закончился, я действительно видел аудиторию и нашего преподавателя. Все сосредоточенно списывают, дергаются туда-сюда, чтобы не дай бог не заметил. Со стороны смотреть на это очень интересно. Еще любопытный момент: себя еле разглядел. Мои очертания были смутные, контуры еле различимы, хотя остальные люди обычно светятся. Варианты объяснения:
 1. Возможно, в таком спектре, который дает мне это зрение, я действительно выгляжу иначе, чем другие люди. Хотя вроде бы днем никто никогда не обнаруживал у меня никаких аномалий.
 2. Это связано с тем, что мое место в будущем четко не определено. Например, я мог не прийти на зачет (хотя тогда мне ничего хорошего не светило бы). Ведь во многих записках, которые я раньше получал, была возможность выбора. Может быть даже, что мне показывают оптимальный вариант моего поведения (хотя это слишком сложно – тогда должен быть какой-то критерий, по которому определять этот оптимум).
 Так или иначе, я посмотрел свой вопрос, и сегодня утром без проблем сдал зачет.
 В дальнейшем нужно обратить особое внимание на это существо. Все-таки надеюсь, что оно мне ответит.
 Еще: кажется, я начинаю понимать механизм стремительных перемещений. Надо будет потренироваться.
 15/04/56
 Заглядывал в ящики, где лежат распечатки с результатами исследований. Это было нетрудно: я могу видеть тот листок бумаги, к которому подношу свой отросток. Научился, как делать изображение более четким. Так что могу найти любые сведения, пусть их запрячут в какой угодно сейф. Наверняка меня использовали и по этому профилю. Любопытно: там лежат именно те бумаги, которые показывали мне. Другие либо не существуют, либо они находятся за пределами лаборатории. Или, что весьма логично, они просто держат эти данные только на компьютере. Как вытянуть информацию из компьютера, я не знаю.
 Пробовал далекие смещения, и уже более-менее получается, хотя и не очень хорошо. Объяснить, как это делаю, не могу, так же как не смог бы, например, объяснить способность человека прыгать. Ведь в этом состоянии от человека у меня остаются только воспоминания, а физически я становлюсь другим существом. Увеличивать и уменьшать скорость – не проблема. Наверное, самолеты не летают так быстро. Пока трудно поддерживать нужное направление, часто отклоняюсь в разные стороны. Не могу также быстро остановиться. Когда меня ведут, то останавливают моментально, прямо перед нужным объектом. У меня самого так не получается, я начинаю тормозить и проскакиваю лишних несколько километров. Может быть, это чисто психологическое – сам себе создаю инерцию. Надеюсь, научусь.
 Опять появлялось это существо, и все прошло точно так же. Мои мысленные импульсы оно игнорирует. Возможно, я не умею правильно их посылать. Ни в чем не могу быть уверен. Однако мне не нравится, что еще кто-то использует меня как подопытного кролика. И этот кто-то, возможно, гораздо серьезнее моих нанимателей.
 К концу, когда близится утро, меня всегда возвращают в лабораторию. Сопротивляться я не могу – так же, как и при контакте с существом. Впрочем, и не хочу – если душа вовремя не вернется, выживет ли тело?
 Можно попытаться порыться в бумагах Морсона. Может быть, удастся найти, на кого на самом деле я работаю.
 Дополнение: как я до сих пор не догадался?! Все дело в излучении. Именно в процессе облучения они внушают мне, что нужно подсмотреть в будущем. Но раз они могут это сделать, то они должны знать гораздо больше об этом моем состоянии, чем до сих пор мне сообщали.
 Пожалуй, пора прижать их к стенке. Вот только гляну еще кое-что.
 16/04/56
 Экспериментировал с материальным воздействием. В частности, попробовал выдвинуть ящик стола. Это тяжелый процесс, и после него все остальные функции слегка нарушаются. Думаю, к нему не стоит прибегать часто. Все же нужно иметь это в виду. Ночью можно кого-нибудь напугать: человек идет, а дверь сама перед ним открывается. Или окно в спальне вдруг распахивается. Весело!
 Перемещения получаются уже довольно неплохо. В пределах города вообще без проблем: стоит представить какое-то место, и я уже там. Даже не успеваю ощутить движение. Заглядывал в квартиры ничего не подозревающих жителей. Интересно, но непрактично. На более длинные дистанции тоже получается лучше. Главное – не делать лишних движений. И не нужно особенно думать, как это сделать. Тогда все получается как будто само собой. Так же, как и со смещением во времени. Торможение постепенно сокращается. Кажется, я таки преодолел психологический фактор. Был уже в Париже и Нью-Йорке. Но это выглядело совсем не так, как по телевизору. Потому что зрение устроено иначе. (Кстати, на телевизорах и компьютерах я почти ничего не вижу – просто ярко-белые пятна).
 Все задания, которые мне поручают, я выполняю. Хотя чувствую, что этим навязанным мыслям в принципе можно сопротивляться. Но пока не хочу. Возможно, мое объяснение с Морсоном пройдет без особых конфликтов. Если я получу все, что нужно, то, скорее всего, это продолжится и дальше.
 Бумаг у начальства не так уж много – остальная документация, очевидно, на компьютере. Несколько раз встретил упоминание фирмы "Интерфейс". На одном листке даже их штамп в форме молнии. Не они ли меня используют?
 18/04/56
 Пишу это перед тем, как идти на разговор с Морсоном. Выложу ему все (или не совсем все, там посмотрим), что я видел за последнее время. Взамен потребую:
 1. Все, что они почерпнули из исследований. Короче говоря, все, что им известно о моих ночных способностях.
 2. Кто ими руководит? Хочу связаться с самой этой фирмой. Какие у них планы на будущее?
 3. Отменить облучение. Я и сам могу посмотреть то, что надо, если они меня попросят. Все, что нужно для этого, я уже умею делать.
 4. Повысить мою оплату. 500ЕД – это уже просто смешно. Я с такими способностями могу заработать больше и без их помощи.
 Вроде, все. Там будет видно, что из этого получится.
 19/04/56
 Разговор состоялся. Что-то вышло к лучшему, что-то и не очень. Перескажу все, как есть.
 Пришел прямо к Морсону. Рассказал о том, что уже не одну ночь я не теряю воспоминаний после пробуждения. Упомянул некоторые подробности, но основной упор сделал на задания, которые меня заставляли выполнять. Следил за его лицом: он был сам не свой. Спроси я его о чем-то, он бы и слова не выговорил. Кажется, это абсолютно не входило в их планы.
 "Господин Морсон, я не собираюсь предъявлять вам никаких обвинений. Я только хочу знать правду, и надеюсь, что вы мне в этом поможете. Если же нет – я все равно узнаю ее рано или поздно, учитывая мои способности. Итак, я вас слушаю. На кого именно я работаю? На "Интерфейс"?"
 Тут он с минуту посидел, покряхтел, а потом сказал, что ему нужно посоветоваться и чтобы я подождал. С этими словами он ушел.
 Вернулся он не один, с ним был другой тип – лет под сорок, серьезный такой с виду, и уж точно не бедный. Он попросил меня следовать за ним, усадил в машину, и мы приехали в "Интерфейс" – местное отделение. Здесь мы прошли в его офис – тоже ничего себе обставленный – и тут начался разговор. Человек представился как "господин Петров" – явная фальшивка!
 Он сказал, что, действительно, экспериментальная лаборатория, где меня исследовали, была организована "Интерфейсом" и подчинена непосредственно ему, господину Петрову. Раз уж я обо всем догадался, то он не станет скрывать – да, одной из целей лаборатории было вытягивание с моей помощью информации о будущих событиях с целью, естественно, сделать таким образом побольше денег. Он готов свободно говорить об этом со мной, поскольку уверен, что я человек неглупый и должен понимать, что от такого сотрудничества ничего не теряю.
 "В этом смысле совершенно согласен с вами. Но наше сотрудничество станет более плодотворным, если вы сообщите, что вам еще известно о моих способностях и об их происхождении. Только не пытайтесь утверждать, что вам ничего не известно – это слишком примитивно."
 В общих чертах он рассказал следующее:
 Им известно о существовании некоторых форм, или образований, которые следует считать живыми, несмотря на то, что они не имеют ничего общего с живыми по определению белковыми формами. Зарегистрировать их можно только специальными приборами, фиксирующими не сами эти формы, а какое-то излучение, которое от них исходит. Обнаруживали их не так уж часто, но из всего успели сделать выводы, что для этих существ не существует преград и что они обладают способностью неожиданно появляться и исчезать. Из чего они состоят, никто не имеет понятия. Ничего не могут сказать и об их происхождении: то ли это другая планета или просто некий уголок космического пространства, то ли другое измерение, то ли даже потусторонний мир.
 Теперь непосредственно обо мне. Что очевидно, по ночам я превращаюсь в такое существо; естественно, не я сам (так как белковая форма не может просто так перейти неизвестно во что), а опять-таки моя душа (они предпочитают называть это так). Это существо приобретает все физические свойства этой неизвестной формы, но частично сохраняет мои ментально-психологические свойства. И, что важно, им удавалось зафиксировать моменты контакта, когда рядом с существом, представляющим меня, появлялся "чужак". Очевидно, предполагают они, эти существа используют меня каким-то образом для получения информации о нашем мире (и что они собираются с ней делать?) В этом смысле я представляю собой некое связующее звено, интерфейс между людьми и этими созданиями. Поэтому меня называют посредником или, по-научному, интерфейсером (как глупо – звучит совсем как название аппарата для сверхдальней связи). Правда, интерфейс этот односторонний, поскольку контакт идет в одном направлении – от меня к ним, но никогда наоборот.
 Судя по всему, эти существа сначала позаботились, чтобы я ничего не знал о своих интерфейс-способностях. Да, еще по поводу смещений во времени: то ли у них вообще другие представления о времени, то ли они используют смещения для определенных целей, сказать нельзя. Но так или иначе, та самая часть меня, которая все-таки остается, начала себя проявлять и работать не только на них, но и на себя, то есть оставлять мне записки. А недавно случилось что-то, в результате чего я перестал терять память о своих ночных похождениях. Возможно, это связано с тем, что моя личность проявляет себя все сильнее, а они то ли уже не особенно заботятся об этом, то ли не могут ничего поделать.
 Что касается роли во всем происходящем фирмы "Интерфейс": они предположили, что раз я могу получать сведения из будущего, то, вполне возможно, определенным воздействием можно добиться того, чтобы я добывал там некоторые конкретные сведения. Эксперимент оказался удачным: им это удалось. Все остальное известно. Господин Петров просит извинений за то, что они ничего не сказали мне сразу. Я, конечно, их понимаю, но по поводу извинений сделал вид, что не расслышал.
 "В связи с тем, что, очевидно, вы теперь будете работать на нас сознательно, а не по принуждению, я предлагаю повысить вашу оплату, скажем, до двух с половиной тысяч единиц за десять дней."
 "5000!"
 "Вы настаиваете?"
 "Я могу назвать даже большую цифру. Скажем, 8000."
 "Думаю, мы действительно могли бы сойтись на пяти."
 "Пожалуй, да – на первое время. Но я не стану подписывать контракт, если вы не ответите мне на некоторые вопросы."
 "Я слушаю вас."
 "Воздействие осуществлялось посредством облучения?"
 "Да, верно."
 "Оно не имеет никаких вредных последствий?"
 "Что вы, абсолютно!"
 "В любом случае, больше никаких облучений. Думаю, мне даже не нужно посещать лабораторию. Ваш человек может, скажем, вечером, сообщать мне по телефону, что нужно узнать. Я буду оставлять для вас сообщение в том месте, которое вы назовете. Расстояние не проблема. Что скажете?"
 "Господин Лобов, у вас есть деловая хватка."
 "Несмотря на мой возраст, я неплохо знаю жизнь. Итак, господин Петров?.."
 "Я готов согласиться. Что-нибудь еще?"
 "По поводу того препарата, что мне давали вначале. Что это было?"
 "Я не совсем представляю, что вы имеете в виду."
 "Лекарство, которое мне давали перед облучением."
 "А-а! Разве вам не говорили, это для снижения боли."
 "А как насчет эффекта привыкания?"
 "Не знаю, я этим не занимался. Возможно, это побочный эффект. Не думаю, чтобы он сильно проявлялся. Вы что, как-то его ощутили?"
 "Нет. Я не принимал лекарство."
 "Гм, вот как? Тогда какое это имеет значение, вам ведь его уже не дают?"
 "Господин Петров, я предпочитаю иметь правдивую информацию, даже если она уже ни на что не повлияет."
 "Это хороший принцип."
 "Вы назвали меня интерфейсером. Существуют ли другие интерфейсеры?"
 "Если и да, то нам на этот счет ничего не известно."
 "Говоря "нам", вы подразумеваете фирму "Интерфейс"?"
 "Совершенно верно."
 Все, что можно, я у него выяснил. В последнее время я чувствую, когда люди говорят правду, а когда обманывают. Сначала он говорил правду. По крайней мере, он верил в то, что говорил. Насчет лекарства – то ли он действительно не в курсе, то ли что-то скрывает. Надо будет проверить. По поводу того, что я один – обман. Определенно. Теперь я уверен, что есть и другие и они так или иначе работают на "Интерфейс". Займусь поисками, когда будет ясно, что мое положение здесь уже четко определилось.
 Попросил, чтобы мне выдали все существующие результаты исследований, чтобы убедиться, что все эти рассказы о существах не просто красивые гипотезы. Петров пообещал устроить это через несколько дней.
 Подписал новый контракт на полгода – с самим "Интерфейсом", который аннулирует старый, с лабораторией. Петров хотел сразу на год или даже на два, но я отказался – потом, возможно, потребую повышения оплаты. Уверен, что согласятся. Но и 5000ЕД – сумма ничего.
 Никаких исследований больше не будет – то ли они уже не рассчитывают узнать еще что-то новое, то ли это уже не очень нужно, что скорее всего. Теперь – только взаимовыгодное сотрудничество. К тому же, когда я все помню, исследования вряд ли нужны – мне самому проще их осуществлять.
 В контракте – снова пункт о сохранении тайны. Я и не возражаю. Вот только что сказать родителям? Что-то надо сказать, хотя я с ними и не живу.
 Мне больше нравилась теория о душе, чем вариант насчет посредника между людьми и черт знает чем. Да еще и это слово – интерфейсер. Но надо принимать факты такими, какие они есть.
 04/05/56
 Сегодня прошло десять "сеансов" (в данном случае это слово не совсем уместно) с момента заключения контракта. Мои впечатления за это время:
 Вечером (иногда каждый день, иногда через день) мне звонит человек. Не господин Петров – очевидно, в живую я никогда его не видел. Я говорю условную фразу, после чего в двух словах он говорит, что я должен увидеть. И кладет трубку – ответ не требуется.
 Все проходит как обычно. Только нет этого излучения, так что нет и мути в голове перед переходом. Кажется, боль стала чуть сильнее (или я просто больше стал замечать ее?) Сообщение (все так же – на компьютере) я оставляю в той же комнате, что и раньше. Только теперь я знаю, что она находится в здании "Интерфейса". Сейчас-то я должен проходить туда по собственной воле, а не по внушению.
 Деньги мне сегодня перечислили на мой счет – даже ходить никуда не надо. Таким образом, единственная ниточка моей связи с "Интерфейсом" – вечерние звонки. Но кто подслушает телефонные разговоры с фирмой, которая сама производит телефоны и знает в этом деле все тонкости?
 Другие впечатления за последние дни:
 О смещении в будущее: я могу находится там около 5-10 минут. В это время я свободен, то есть могу перемещаться в любом направлении. Но потом меня вырывают оттуда независимо от моего желания. Даже если я не успел досмотреть что-то интересное, сопротивляться я не в силах. За то время, когда у меня начали сохраняться воспоминания, было только два случая вообще без перемещений во времени. Во все другие дни они происходили – когда сознательно, когда и нет. Хотя в последнем случае я все-таки обычно видел фрагменты, относящиеся к моей жизни.
 О контактах: существо появляется не чаще, чем через три дня (точнее, ночи), иногда через пять дней. Каждый раз повторяется одно и то же. Мне кажется, я все же уловил мысленные волны, которые от него исходят. Но они не похожи на мысли людей. У людей мысль несет с собой поток эмоций, обычно легко читаемый. У этого существа волны пусты. Никаких чувств, будто просто работает какой-то мыслегенератор. Хотя я и знаю, что оно живое. От таких вещей становится страшно. Спрашиваю себя: что ему от нас надо? Когда-нибудь же они узнают все, что хотели, и что сделают тогда? Ответа никто не знает, так что возникает не очень приятное чувство. Существо не всегда одно и то же, их было по крайней мере двое, но поведение их ничем не различается.
 Я уже полностью освоил технику перемещений. Есть два способа движения: просто движение и перемещение в определенное место. В первом случае я смещаюсь в каком-нибудь направлении, во втором – мне нужно представить это место, и я несусь в него с огромной скоростью. Причем не нужно беспокоиться об ускорении и торможении – это происходит само собой. Выполнять задания для "Интерфейса" стало элементарным делом.
 Что касается фрагментов из моего собственного будущего, то они не отличаются особым разнообразием. Оно и понятно. Слишком много новых впечатлений ночью, так что днем я в основном только перевариваю их. Но пора начинать жить полной жизнью.
 10/05/56
 Наконец-то мне показали результаты исследований. Ничего особенно нового. Много "фотографий" этих существ, узнаю их внешний вид – шар с кучей извивающихся отростков. Мне еще раз популярно объяснили, что видят не их самих, а какое-то высокочастотное излучение, которое от них идет. Из чего состоят сами существа, никто не представляет.
 Видел несколько моментов контакта – изображение сразу двоих существ, причем крайние отростки соприкасаются. В этом случае изображение еще более четкое – излучение усиливается. Все, что мне когда-то говорили насчет мысле-импульсов – глупости. Они их не регистрируют, это излучение совсем другое. Начинаю сомневаться – были ли вообще какие-то исследования в лаборатории? Может, все те аппараты – бутафория?
 Предложил ночью покрутиться, чтобы они меня засняли – могу специально задержаться подольше на одном месте. Но, кажется, это уже никого не интересует.
 17/06/56
 Наблюдал за людьми, что они из себя представляют с точки зрения того меня, каким я бываю ночью. Присмотревшись повнимательнее, обнаружил, что хорошо могу видеть нервную систему. Возможно, это как-то связано и со способностью улавливать мысленные волны. Все остальные органы сливаются в одно, но нервы можно сделать достаточно четкими. Я даже чувствую, какие из них возбуждены, а какие расслаблены. Смотрел с этой точки зрения и на свое собственное тело, но, похоже, его нервная система полностью отключена.
 Мне кажется, можно попытаться лучше контролировать свои нервы и в обычной, дневной жизни. По крайней мере, у меня есть соображения, как можно это делать. Надо попробовать.
 22/06/56
 Сейчас, когда пишу эти строки, моя левая рука полностью отключена. Я вообще ее не чувствую – как если бы ее у меня не было. Этого я достиг отключением некоторых нервных узлов в плече.
 По прошествии нескольких дней с первой попытки я уже могу делать многие вещи со своей нервной системой. Могу отключать чувствительность некоторых органов. Могу подавить полностью чувство боли. Пробовал: порезал себе руку ножом, и совсем ничего не ощутил. Довольно приятное достижение. Могу в течение секунды сменить состояние напряжения состоянием расслабления, и наоборот. Это делается очень просто, и даже странно, что другие люди на такое не способны. При желании я могу ощутить каждый нервный узел и возбудить либо подавить его активность. Думаю, таким путем можно делать и более сложные вещи – ускорять и замедлять биение сердца, подавлять ощущение голода, может быть, даже менять остроту зрения и слуха. Точно сказать не могу, так как у меня нет медицинского образования. Пока экспериментировать с такими вещами не решаюсь – вдруг остановлю сердце, а потом не смогу запустить? Но и то, что уже есть, тоже весьма неплохо.
 Странно, что таким способом мне так и не удалось подавить боль, которая возникает при исходе "души" из тела. Наверняка у нее какая-то другая причина, и я пока не могу ее установить. Жалко.
 Вот перечень тех способностей, которые я приобрел в дневной жизни благодаря способностям жизни ночной:
 1. Хорошо чувствую эмоциональное состояние человека. При разговоре всегда знаю, чего на самом деле от меня хотят. Знаю, когда мне говорят правду, а когда обманывают. Кое-кто был уже весьма удивлен, но я не объяснял, как мне это удается.
 2. Могу управлять своими собственными эмоциями. Например, вызвать или подавить в себе гнев (независимо от того, есть ли для него какая-то причина). При необходимости настраиваюсь на определенное дело, все остальные мысли отбрасываю. Легко переключаюсь с одного предмета на другой.
 3. Контролирую нервную систему и посредством нее – свои органы чувств. Об этом я уже писал.
 4. Не уверен, но возможно, здесь тоже есть связь: у меня бывают "дальние" предчувствия. По сравнению с ближними, они смутны и размыты, но обычно тоже сбываются. Например, когда-то я почувствовал, что у нас с Машей все закончится. Или потом еще – что дедушке, увы, жить недолго осталось. Сейчас я чувствую, что рано или поздно я найду других интерфейсеров. И первой из них будет девушка. Было бы неплохо…
 29/06/56
 Каковы мои перспективы?
 Ясно, что мне нет смысла устраиваться на работу – настоящую, официальную работу. В любом случае, с моей способностью заглядывать в будущее у меня всегда будут деньги – больше, чем мне смогут платить на какой-либо работе. Но:
 "Интерфейс" крепко ухватился за меня и не отпустит, пока у меня есть эта способность. А она, очевидно, будет до тех пор, пока от меня что-то нужно тем существам. Может быть, даже всю жизнь. Конечно, "Интерфейс" хорошо мне платит. Но мне не нравится, что:
 1. Они постоянно что-то от меня скрывают. Хотя и постепенно добавляют новые факты, еще многое, возможно, остается непроясненным.
 2. Они начали с того, что использовали меня, абсолютно не считаясь с моим мнением. И если бы я не перестал терять память, так продолжалось бы и дальше. Они боятся, как бы в один прекрасный день я не выдал все это на сторону, и только поэтому сейчас ведут себя по-человечески.
 3. Работая на "Интерфейс", я не чувствую себя свободным. Какая тут свобода, если каждый вечер мне звонят и указывают, что делать ночью? Не исключаю также, что за мной следят днем. Кое-кто плюнул бы на это, имея возможность получать такие деньги. Но не я.
 Кроме всего прочего: пробовал делать ставки на скачках и в казино исходя из того, что заблаговременно подсмотрел в будущем. Результат идеальный. Главное только вовремя появиться и вовремя остановиться. Люди вокруг удивляются, но что они смогут доказать? Так что если мой постоянный источник дохода в "Интерфейсе" иссякнет, я все равно буду жить без проблем.
 Из всего этого делаю вывод: рано или поздно надо избавляться от влияния "Интерфейса" и начинать самостоятельную жизнь. Сейчас я не могу этого сделать, так как:
 1. Нужно найти других интерфейсеров – а они есть и тоже работают на "Интерфейс", я уверен.
 2. Если я категорически заявлю об уходе, они могут даже попытаться убрать меня (если я один из многих, то невелика потеря). Хотя, пока они готовы платить мне такие деньги, я им даже очень нужен.
 Нужно найти людей, которые при случае могли бы помочь подкопаться под "Интерфейс" и которым я смог бы доверять. Деньги у меня есть, не стоит тратить их по пустякам. Но надо быть осторожным.
 07/07/56
 Сегодня был разговор с господином Петровым. Сначала обменялись впечатлениями – я рассказал о некоторых из своих последних достижений, он похвалил меня и сказал, что результаты даже превосходят ожидаемое. Еще бы – каждый день знать, что случится завтра. Но все это было предисловие. Потом он мне напомнил о неразглашении тайны и сказал, что, возможно, мне не стоит заниматься по ночам какой-либо деятельностью кроме той, что поручает мне "Интерфейс". (Похоже, подтверждается предположение насчет слежки – меня могли видеть в казино). Я сказал, что это мое дело, чем я занимаюсь, все-таки ночь длинная и нигде не оговорено, что я не имею права работать и на себя. Тем более, что ничего противоречащего данному пункту я не сделал. Петров ухмыльнулся, удивился – разве меня не устраивает та сумма, которую они платят мне? Если что, то она может быть повышена при продлении контракта. Что он, конечно, меня понимает, но лучше бы я был умным и послушался его совета.
 Я не спорил – пока не хочу никаких явных конфликтов с "Интерфейсом". Возможно, я действительно воздержусь от таких дел – проблемы с деньгами у меня, слава богу, нет. Но мне не нравится еще одно ограничение свободы, которое пытаются на меня наложить.
 14/07/56
 Этой ночью заметил одну вещь. Мне чего-то стукнуло в голову поднять стул, и это оказалось не труднее, чем раньше выдвинуть ящик. Или я ошибаюсь? Нужно поэкспериментировать с материальным воздействием: кажется, я плохо исследовал эту возможность.
 19/07/56
 Упражнялся в материальном воздействии и делаю следующие выводы:
 1. То чувство, которое я пытался связать с массой, на самом деле связано с чем-то другим – с какой-нибудь энергетической характеристикой объектов, которая для разных вещей особенно не различается. Пробовал поднять даже машину – никаких проблем.
 2. Понятие твердости, кажется, отсутствует. По крайней мере, я проломил стальную дверь в офисе какой-то фирмы (заочно прошу прощения у ее владельца). Теперь понятно, как я могу нанести раны человеку. Это уже оружие! Если что, ночью душа сможет защитить мое полумертвое тело.
 3. Главный фактор при материальном воздействии – время. Чем больше времени я трачу на этот процесс, тем больше теряю энергии и тем хуже потом себя чувствую. Энергия тратится одинаково и равномерно. Так что желательно перед началом воздействия хорошо продумать, что конкретно нужно сделать.
 4. После смещения во времени, пока я нахожусь в будущем, материальное воздействие невозможно. В это время я играю роль только наблюдателя. Хотя я могу накапливать энергию, но что-то блокирует мои попытки применить ее.
 Пока не вижу конкретных применений этим способностям, но они могут пригодиться, если возникнет экстренная ситуация.
 27/07/56
 Кое-что о фирме "Интерфейс" (из разных источников):
 "Интерфейс" – одна из так называемых общеземных фирм. Возникла в 06 году после объединения некоторых более-менее крупных компаний. Полное название – "Интерфейс Корпорэйшн". Основное направление – средства связи (полный цикл – от разработки до обслуживания). Особенно стала процветать после выхода за пределы Системы и возникновения необходимости в удаленной связи, когда и был изобретен интерфейсер. После этого фирма – почти монополия в своей отрасли. 93% телефонов, установленных в разных точках Земли, сделаны фирмой "Интерфейс". Фирменный знак – молния. Филиалы и представительства "Интерфейса" есть во всех территориальных единицах Земли, а также во всех крупных городах. Сейчас фирма занимается не только средствами связи, но и другой деятельностью: организацией грузоперевозок в Системе, производством и поставкой высокоточной аппаратуры для космических кораблей, сборкой компьютеров по лицензии "Ти-Си-Ай", и так далее. Известно также, что "Интерфейс" материально поддерживает некоторые научно-исследовательские организации ("Аутер Космик Эксплорерс", "Био-Чип", "Эс-Ар-Си" и другие). Сейчас "Интерфейс" по среднему размеру дохода занимает место в десятке ведущих мировых фирм, хотя по объему продаж его позиции несколько ниже.
 Странным кажется тот факт, что при всем своем стремительном выдвижении "Интерфейс" никогда особенно не тратился на рекламу. В частности, хотя трудно найти человека, которому незнакома фигура молнии, многие никогда не задумывались о том, что эта молния обозначает. И мало кто назвал бы "Интерфейс" среди десяти ведущих фирм. Это говорит о том, что "Интерфейс", возможно, пользовался (может быть, пользуется и сейчас) покровительством в верхах. В последнее время, очевидно, ему помогаем держаться и мы – интерфейсеры (этот термин, по-видимому, образован от названия фирмы).
 Поскольку официальные источники скудны даже на информацию общего характера, то нечего и думать искать там что-нибудь об интерфейсерах. Кажется, "Интерфейс" вообще любит поддерживать вокруг себя атмосферу таинственности. Нужно искать везде, цепляться за каждую мелочь. Но уже сейчас очевидно, что все будет не так просто.
 Продолжаю вести свои записи о заданиях – возможно, мне еще придется ими воспользоваться.
 <Кроме этого дневника, я еще вел своеобразный отчет в другом месте, куда записывал каждое дело, которое поручал мне "Интерфейс". Эти записи у меня не сохранились, хотя копия, возможно, еще где-то существует.>
 04/08/56
 Копался в архивах "Интерфейса". Но у них все на компьютерах, а на бумаге только отдельные куски. Однако встретил несколько упоминаний понятия "интерфейсер", в которых, несомненно, идет речь о человеке, а не об аппарате. Наткнулся также на выражение "явления А– и B-интерфейса". Что это может означать?
 Несколько косвенных намеков на то, что интерфейсер не один. Буду искать дальше.
 06/08/56
 Упоминание обо мне как о "Z-интерфейсере". Тоже непонятно. Но если уже существует классификация, то нас однозначно не так уж и мало. Наверное, эти буквы (A,B,Z) указывают на разные способности у разных интерфейсеров.
 19/10/56
 Сегодня я продлил контракт. При этом мне было сделано недвусмысленное предложение – включить пункт о том, что я буду использовать свои способности только согласно с контрактом, т. е. по указанию "Интерфейса". Если я соглашусь, то они будут платить мне намного больше. Я спросил, каким образом они собираются проверять, как я использую свои способности. Петров (вот нахал!) заявил, что рассчитывает на мою честность.
 "Но я тоже хотел бы рассчитывать на честность вашей фирмы, господин Петров. Может быть, вы расскажете все, что скрываете от меня? Тогда у меня просто не будет причин заниматься по ночам какой-то другой деятельностью."
 В общем, мы немного поспорили и сошлись на сумме в 10000 едов. Вышеупомянутая строчка так и не вошла в контракт. И Петров тоже не обещал мне ничего рассказать. С тем и разошлись, каждый при своих интересах.
 Вижу, что они меня боятся. Если бы не жадность, наверное, уже было бы отдано указание от меня избавиться. Надеюсь, если такое случится, я смогу увидеть это в будущем и подготовиться. В последнее время мне иногда удается заглядывать даже на два дня вперед, хотя это обходится тяжелее. Но для себя-то я постараюсь.
 Собираюсь отправиться в круиз – плавание вокруг света. Во-первых, хочу посмотреть, как выглядят в натуре те места, которые я видел ночью. Во-вторых, у меня будет возможность встретиться с людьми, которые, я надеюсь, смогут в будущем помочь мне. Что касается "Интерфейса" – они могут связаться со мной, где бы я ни находился.
 09/02/57
 Наконец-то я докопался до чего-то существенного! Оказывается, "Интерфейс" содержит в нашем городе несколько лабораторий. Они называются по-разному, но по сути почти такие же, как и та, в которой я проходил свои "сеансы". Нужно искать дальше в этом направлении.
 24/02/57
 Что я имею на данный момент: есть несколько человек, которые работают примерно так же, как и я раньше. То есть, насколько я понял, они приходят вечером, их исследуют, и утром они уходят заниматься своими делами. Таких человек (насколько мне удалось установить) пять. Вот их список:
 1. Григорий Нестеренко, 52 года, украинец. Механик, работает в местном отделении "Ультра Мобиль Сервис".
 2. Юй Чун Фань, 34 года, китаец. Врач-лазеротерапевт, госпиталь N4.
 3. Инна Бежар, 21 год, француженка. Студентка, институт ксенологии, будущая специальность: ксеноконтактор (по-моему, есть что-то общее с интерфейсером).
 4. Джерард Лоумен, 29 лет, американец. По специальности историк, однако работает продавцом в "Торговом Центре".
 5. Галина Дрогова, 37 лет, русская. Электроник, сверхчувствительные технологии, завод по производству датчиков (филиал "Интергалактик").
 Для полноты картины добавлю в этот список себя:
 6. Александр Лобов, 22 года, русский. По образованию экономист, однако по специальности не работаю.
 На первый взгляд нет никаких признаков, которые объединяли бы нас всех. Возможно, и есть что-то общее между нами, но не исключено, что выбор существами интерфейсеров достаточно случаен.
 Нужно проверить всех этих людей. Начну с Инны: ее будущая специальность стоит ближе всего к проблеме интерфейса, так что она может знать об этом больше всех остальных, хотя и самая юная. И вообще, я видел фотографии: она очень даже ничего собой. Так что можно совместить приятное с полезным. А потом займусь Нестеренко, так как он самый старший и у него это должно было проявляться дольше всего. Потом доберусь и до всех остальных.
 Вот только какую легенду придумать? Хотя вряд ли стоит сразу идти на квартиру. Лучше разыграть случайную встречу.
 25/02/57
 Все прошло очень неплохо, не считая того, что я пока ничего не узнал.
 Встретил Инну по дороге из института (надо сказать, фотография – только слабая копия оригинала). Заметил, что я ее, кажется, где-то видел, не помнит ли она меня? Может быть, в "Интерфейсе"? По-моему, это слово ее смутило. Я сказал, что и сам не в восторге от этой фирмы, хотя и работаю в ней, и сменил тему разговора. Потом поинтересовался будущей профессией. Заметил, что меня интересует ксенология, немного поговорили о различных формах жизни, но ничего похожего на то, с чем я сталкиваюсь ночью. Кажется, официально человечество пока еще не признает других форм жизни, кроме белково-нуклеиновых. Потом болтали о всякой чепухе. Думаю, я ей понравился. Реакция скорее положительная, чем отрицательная. О себе почти ничего не сказал, кроме того, что надо было. И вообще, я предпочел бы говорить с этой девушкой о более приятных вещах, чем явление интерфейса. Но от судьбы не убежишь.
 Мы встретимся послезавтра. Думаю, в следующий раз я узнаю больше.
 26/02/57
 Ночью заставил себя посмотреть на тело Инны. Ошибки быть не может – выглядит таким же трупом, как и у меня. Интересно, могу ли я установить контакт с ее душой?
 Итак, Инна Бежар – интерфейсер?
 Хотелось бы все-таки получить подтверждение от нее самой.
 27/02/58
 Итоги второй встречи: большая часть разговора – из серии "ничего обо всем". Но кое-что всплывает:
 Я намеренно свернул разговор на тему снов. Инна сказала, что никогда не помнит снов и не знает, видит ли их вообще (!). Потом она проговорилась, что по этой причине ее и исследуют в лаборатории. Но пока толком ничего не выяснили.
 Когда мы пришли к ней домой, я постарался задержаться как можно дольше. Но в полдевятого меня категорически выставили. Она боится, как бы я не увидел ее переход в состояние интерфейса. Это можно понять.
 Уже знаю, что сделаю в следующий раз. Не хочу надолго затягивать это дело, "Интерфейс", вполне возможно, уже знает о моих поисках.
 02/03/57
 Это свершилось! Хотя я ожидал лучшего результата, но в любом случае приятно наконец осознать, что я не одинок. Обо всем по порядку:
 Я пришел в девять (по моим подсчетам, до перехода оставалось пятнадцать минут). Сказал первое, что пришло в голову: там сейчас будет грандиозный концерт, пойдем, такое нельзя пропустить. Инна была просто перепугана.
 "Саша, извини, но я никуда не пойду. Я не могу сейчас идти, это так неожиданно…"
 Я настаивал: "Другой возможности не будет, как ты не понимаешь, и вообще, чего дома сидеть в такую погоду?!"
 Она посмотрела на часы: "Саша, я тебя прошу, уходи! Ты мне очень нравишься, но сейчас уходи! Я не могу тебе это объяснить, и никому не могу, но я прошу тебя, умоляю – уходи!"
 "Я никуда не пойду. Извини, Инна, что я сделал это ТАК, но я должен был это проверить. Я – ИНТЕРФЕЙСЕР. И теперь я знаю, что не единственный. А уйти я не могу, переход начнется через пять минут, а я не хочу упасть прямо посреди улицы."
 Это был почти обморок. Мне пришлось отнести ее и уложить на кровать. А сам сел в кресло (какая разница, в каком положении будет мое тело – я все равно его не чувствую). Потом началась боль. Инне было легче – она уже была без сознания.
 Я хотел проследить за ее душой, но ее увели сразу же. Я просто не успел. Кажется, эти существа намеренно не дали нам вступить в контакт. Хотя обычно я могу двигаться самостоятельно, но если оно берет контроль, этому сопротивляться невозможно.
 Утром, когда мы (почти одновременно) пришли в себя, я ни о чем не спрашивал. Я рассказал свою историю, только не упоминал подробности моей сделки с "Интерфейсом". Вот что я узнал взамен:
 В детстве все было так же, как и у меня. Нет снов, потом боли, отключения сознания. Иногда были странные послания с предсказанием будущего, но в отличие от меня это случалось не чаще раза в месяц. 4 года назад она связалась с этой лабораторией. Они платили ей 50ЕД за десять сеансов (именно столько предлагали вначале мне, но я был умным и поспорил, а Инна не догадалась). Исследования ничего не давали. Потом, где-то год назад, она узнала, что ночью контактирует с некими неизвестными существами. Ей показали материалы, но это ничем не помогло – ни с чем подобным наша цивилизация еще не сталкивалась. Она хотела посоветоваться об этом в институте, но ей запретили выносить документы из лаборатории. Скоро она узнала, что лаборатория подчинена "Интерфейсу" и что, очевидно, они занимаются не только исследованиями. Ей так же повысили оплату до 150ЕД. Но она никогда не думала, с чем именно это может быть связано. То, что рассказал я – ужасно и подло, она не может себе представить, что фирма может вот так использовать людей. Но если это правда, то надо что-то делать.
 Я согласился, что делать надо, но не все так просто и что пока пусть она молчит обо всем том, что я рассказал – "Интерфейс" будет не в восторге, если узнает, что мы объединились. Сказал, что подозреваю еще других людей и проверю, являются ли они интерфейсерами.
 И еще Инна сказала: у нее было предчувствие, что скоро должен прийти человек и все ей объяснить. И когда я появился, она сразу поняла, что я и есть тот человек, поняла, но не поверила. А теперь она боится, чтобы я вдруг не исчез так же, как появился.
 Во всяком случае, я не допущу, чтобы "Интерфейс" причинил Инне какой-то вред. Насколько я понял из рассказа, она принимала тот препарат и теперь физически не сможет обходиться без облучения, даже если бы его отменили. Нужно срочно искать способ, как лечить от этого. Ей я пока ничего не сказал. Только предупредил, чтобы больше она этот препарат не принимала (во всяком случае, старалась).
 В ее рассказе есть одно принципиальное отличие: она до сих пор не помнит, что происходит ночью. Или этот момент еще не наступил, или, что хуже, он не наступит вообще. Факт, что записки были у нее гораздо реже, говорит о том, что связь между ее дневным и ночным состоянием слабее, чем у меня. Так что надежды на объяснения с точки зрения ксенолога канули в Лету. Теперь надо проверить остальных интерфейсеров: сохраняются ли воспоминания у них?
 Предупредил Инну, чтобы она не искала меня: я сам буду к ней приходить. Надеюсь в скором времени вычислить моих "наблюдателей" из "Интерфейса", тогда будет больше шансов оставаться незамеченным. В лаборатории ей также не следует показывать, что она знает больше, чем должна.
 Игра становится опаснее – теперь я отвечаю не только за себя. И все-таки насколько легче у меня сейчас на душе!
 06/03/57
 Говорил с Нестеренко. Это было заметно еще по фотографии, но сейчас подтвердилось: он выглядит гораздо моложе своих 52 лет. Я уже предполагал, что, возможно, интерфейсеры должны медленнее стареть, так как ночью все физиологические процессы приостанавливаются. Кажется, я получил подтверждение. Наверное, с возрастом это проявляется все больше – по крайней мере, по мне особой разницы пока не видно.
 Он работает на "Интерфейс" уже больше 20 лет. Хотя давно понимает, что их цель – не просто исследования, но до сих пор так и не знает, какая. Они платят ему 300 единиц, и он рассматривает это как неплохое дополнение к основному заработку. Так же, как и Инна, ночных своих похождений не помнит. В общих чертах знает об объяснении своего феномена, но никогда особенно над этим не задумывался.
 Реакция на мои откровения – достаточно нейтральная. Ничего удивительного нет в том, что нашлись умные люди, которые делают деньги на его способности. Наверное, им виднее, как можно это использовать. Впрочем, мои слова о привыкании к излучению, кажется, его насторожили.
 Нужно чувствовать разницу в моей логике и логике других интерфейсеров – я-то помню, а они ведь – нет! Так что их не так просто будет объединить. Им может даже казаться, что выгоднее, чтобы все оставалось так, как есть. Только Инна меня сразу поняла.
 Если бы я знал механизм, который позволяет мне сохранять воспоминания – я мог бы попробовать обучить этому других. Но я не знаю, и узнать негде.
 13/03/57
 Остальные трое – тоже интерфейсеры. В целом история совпадает. Если со мной "Интерфейсу" приходится считаться, то их всех просто используют. В том или ином виде они иногда получают информацию о будущем, но это происходит на подсознательном, а не на сознательном уровне. Пожалуй, я смог бы научить их контролировать нервную систему и чувствовать направление мыслей других людей. Боюсь, что мне не дадут – "Интерфейс" не заинтересован, чтобы мы поддерживали контакт.
 Похоже на то, что я действительно единственный способен не забывать. Интерфейс-способность сама по себе уникальна, а я еще и к тому же исключение среди уникальных. Надо же такое!
 Тех, кто за мной следит, я уже знаю. Я сопоставил ночные и дневные наблюдения и определил их. Хотя эти люди могут со временем сменяться, но я знаю их методы. Напрямую поддерживать связь с интерфейсерами все-таки рискованно. Надо будет связать их с одним из моих доверенных лиц.
 17/03/57
 Говорил с Петровым. Он намекнул мне, чтобы я не совал нос, куда не следует. Я сказал, что в контракте об этом не сказано и что я не люблю, когда от меня что-то скрывают, и не тольно скрывают, но постоянно и нагло обманывают. Он бормотал что-то про секретность, а я заметил, что лучше бы они посвятили меня в эти секреты, иначе в один прекрасный день они могут перестать быть секретами. Он был зол, хотя старался этого не выдать. Мы так ни о чем и не договорились, и ни к чему хорошему это не приведет. Хотя вряд ли так сразу.
 Предчувствую, что скоро меня попытаются убрать. Надеюсь, перед тем как это случится, я увижу все ночью.
 21/03/57
 Учу Инну, как подавлять боль. Кажется, у нее начинает получаться. Должно быть, хотя сознательно воспоминания и не пробиваются, на уровне подсознания все же что-то остается.
 Свою связь с Инной я не пытаюсь скрыть – они все равно об этом знают, так что смысла я не вижу. С остальными поддерживаю связь тайно. Моя система передачи информации действует неплохо. Они в принципе могут следить за моими движениями ночью, но не за дальними перемещениями. В этом случае меня сразу теряют из виду.
 <Моя "система" заключалась в следующем: я перемещался ночью в определенное место, где для меня оставляли включенный компьютер или листок бумаги с ручкой. Посредством материального воздействия я оставлял там свое сообщение. Когда нужно было передать какой-то документ, я днем прятал его в укромном месте, а ночью сообщал, где его можно найти.>
 23/03/57
 Нашел врача, который берется лечить зависимость от излучения. Пришлось открыть правду Инне. Впрочем, она уже подозревала и восприняла это спокойно. Надеюсь, все пройдет хорошо. Когда будет ясно, что метод помогает, нужно будет переходить к активным мерам.
 Оставил сообщение для других интерфейсеров – им тоже надо лечиться, и они это понимают.
 30/03/57
 Инна делает успехи: она уже может, почти как я, контролировать свои нервы. Кроме того, она может вечером настроиться на определенное событие, которое хочет посмотреть в будущем, и утром получает об этом сообщение. Но все равно ничего не помнит.
 Я договорился: если со мной что-то случится, вся информация об интерфейсерах тут же всплывет. Надо мимоходом дать знать об этом Петрову, пускай помучается.
 12/04/57
 Видел, как в меня стреляют лазером из окна. Мое изображение было очень туманным, что говорит о возможности изменения. Место помню точно. Сейчас дописываю эту фразу и отдам нужные указания.
 (Тогда же)
 Только что мне передали: снайпер взят. Разумеется, это наемник, и он понятия не имеет об "Интерфейсе" (что, скорее всего, правда). Я все же не устоял от искушения пройти по той улице, но мимо дома идти не рискнул. К счастью, все прошло успешно. Нужно будет заплатить за работу – на это не стоит жалеть денег.
 Планирую следующие действия:
 1. Поговорить с Петровым, поставить ему что-то вроде ультиматума.
 2. Переехать в мой загородный дом – на этой квартире оставаться уже опасно. Хотел бы забрать с собой Инну, но ей пока нельзя – все еще приходиться ходить в лабораторию, от излучений так быстро не освободиться.
 3. Найти человека, чтобы охранял ее днем (желательно незаметно для нее самой). Ночью я могу сделать это сам. В "Интерфейсе" люди неглупые и могут догадаться, что я к Инне неравнодушен.
 13/04/57
 Разговор состоялся. Содержание примерно следующее:
 Я сказал Петрову, что мне известно об их попытке убрать меня. Понимаю, что они боятся, как бы я не выдал их деятельность, но это не метод. Если даже меня устранят, найдутся люди, которые смогут распространить эту информацию и без моей помощи. Они, конечно, люди надежные, и пока нужно молчать – они будут молчать. Но если ситуация изменится… Одним словом, лучше договориться по-хорошему.
 Мои условия:
 1. Рассказать интерфейсерам правду об их способностях (если они этого еще не знают) и о цели их работы в "Интерфейсе".
 2. Не предпринимать в дальнейшем никаких действий, которые могли бы угрожать моей жизни и жизни кого бы то ни было из остальных интерфейсеров.
 3. Отказаться от препарата, который способствует привыканию к излучению. Не оказывать препятствий при лечении, которое освобождает их от привыкания. Со временем и вообще отказаться от облучения – доказано, что интерфейсеры могут выполнять задания, которые они сами себе внушают сознательно.
 4. Повысить оплату интерфейсерам по крайней мере до 500ЕД. В случае отказа кого-либо из них работать на "Интерфейс" не заставлять его делать это насильно.
 5. Выдать мне список остальных интерфейсеров, о которых известно фирме, и дать нам возможность поддерживать контакт между собой.
 6. Что касается меня – то сумма в 10000 в принципе меня устраивает, и если они не согласятся повысить ее, то меня удовлетворит и то, что они выполнят все остальные условия.
 Если я замечу, что какое-либо из условий нарушено, то, в свою очередь, часть информации об "Интерфейсе" всплывет наружу (я сам решу, какая именно, а они должны понимать: того, что мне известно, более чем достаточно. Даже если в этом не найдут криминала, все равно они не смогут продолжать свою деятельность с интерфейсерами). Если же все будет в порядке, то можно будет и не вспоминать о не совсем приятном прошлом, связанном с недостатком опыта в ведении дел с такими явлениями.
 Петров выслушал все это, потом сказал, что по каким-то причинам у меня сложилось слишком плохое мнение об их компании и что он попытается его исправить. Однако ему нужно отдать соответствующие распоряжения – ведь я должен понимать, что эта деятельность не завязана на нем одном. Но если я приду завтра, то он скорее всего сможет дать мне определенный ответ. На том и сошлись.
 Я и не сомневался, что на словах он не станет со мной спорить. Посмотрим, что будет на деле. А пока я на всякий случай передал моему человеку список всех дел, которые поручал мне "Интерфейс". Если это когда-нибудь вскроется – будет весьма занятное чтение.
 После завтрашней встречи переберусь на свою дачу. Что касается Инны – нужный человек уже получил указания.
 14/04/57
 Сегодняшний разговор принял весьма интересное направление. Господин Петров вдруг начал перечислять мои заслуги, все, что я сделал для компании. Заметил, что, возможно, меня недостаточно оценили. Было уже ясно, к чему он клонит, но мне хотелось выслушать, что конкретно он предложит. Предложение заключалось в следующем: сумма в полтора миллиона едов (считай, ни за что – свои деньги за дела я и так получал) и официальное зачисление в "Интерфейс". Я сказал: понимаю, вы решили, что после этого мне уже ни до кого не будет дела и я буду преданно и дальше работать на "Интерфейс", а значит и на себя. Так вот: сначала я хочу все-таки получить ответ, согласны ли вы на мои условия. Если нет – вы знаете, как я тогда поступлю. Если да – тогда я готов выслушать от вас любые предложения.
 "Господин Лобов, вы действительно настаиваете на том, чтобы я ответил?"
 "Я сказал, что не изменю в тех условиях ни единого слова. Я понимаю, что вам проще наживаться на людях, которые ничего не знают и у которых уже нет выбора. Но потерять можно гораздо больше."
 "Что ж, если вы настаиваете, мой ответ – да."
 Ничего другого я и не ожидал. Если бы он сказал "нет", то было бы странно, как он до сих пор мог занимать это место.
 "Отлично. Надеюсь, уже завтра я смогу убедиться, насколько вы верны своему слову. Так что же вы хотели мне предложить, господин Петров?"
 "Я – вам? Думаю, вы ошибаетесь."
 "Как хотите. Дело ваше."
 Теперь я думаю так. Либо они будут действовать сразу, чтобы я не успел среагировать, либо действительно сделают кое-что из условий, сначала все будет хорошо и спокойно, а потом уже они что-нибудь вытворят. В любом случае, перестраховка не помешает. Мои соображения:
 1. Меня самого трогать вряд ли станут – однажды уже сорвалось, и второй раз они не рискнут. Отсюда вывод: они могут попытаться достать меня через Инну.
 2. Идеальный вариант – ночью, когда ее тело лежит в лаборатории. Всего лишь "неосторожное" движение – и все можно будет списать на неудачный эксперимент. Хотя нет, глупость – убивать ее они не станут, потому что тогда меня уже ничем не остановить. Скорее, ее попытаются взять заложницей, чтобы я согласился на все, что им будет угодно.
 3. Нужно сейчас же отдать людям указания – но не через телефонную связь, это "Интерфейс" легко подслушает. Они должны быть начеку, чтобы сразу же предпринять контратаку.
 4. Надо быть готовым и самому применить материальное воздействие. Лишь бы только в это время меня не увели для контакта.
 Я уже говорил с одним из своих, что все прошло успешно и мы контролируем ситуацию. Если меня подслушивали – это усыпит их бдительность.
 <После этого я съездил в город проведать Инну, и по дороге выкинул в мусорник пакет. Минут через пять этот пакет подобрал верный мне человек. Мы говорили с Инной о возможном будущем – о том, что скоро все должно измениться и она сможет наконец порвать все контакты с ненавистным "Интерфейсом", и мы будем жить спокойно и счастливо. Я еле сдержался, чтобы не предложить ей выйти за меня замуж – не хотел говорить об этом, пока все не решится с "Интерфейсом", конец мог оказаться трагическим. Потом я вернулся на дачу и спокойно провел остаток вечера в размышлениях о будущем.>
 15/04/57
 Развязка близка, до нее остались считанные дни. Пока все идет нормально. О событиях прошедшей ночи:
 Как только произошел интерфейс-переход, я сделал перемещение в сторону лаборатории, где "исследуют" Инну. Ее тело лежало неподвижно, душу, очевидно, уже увели. Ждал примерно минут десять. Дверь открылась, вошли двое в медицинских халатах, подняли тело Инны и понесли. Я путем материального воздействия включил сигнализацию – это несложно, я уже давно видел кнопочку. Они быстро кинулись к выходу, один вытащил пистолет. Снаружи прямо у входа стояла машина. Тут подошли четверо наших, по двое с каждой стороны. Я боялся, что похитители получили инструкцию в случае опасности убить Инну, поэтому ударил одного волной энергии, он потерял оружие и упал. Второго наши перехватили раньше, чем он успел что-то сделать. Уловил направление мыслей: проклятый Петров, это он нас подставил. Машина, несомненно, принадлежит "Интерфейсу". Они могли бы попытаться доказать, что хотели просто перевезти тело для медицинских целей, если бы не такая глупость, как попытка применить оружие.
 Явно, план был составлен в спешке и в нем не предусмотрели многих мелочей. Другой раз они бы действовали тщательнее, но такого раза не будет. Это уже не игра – это война. Пока у меня есть преимущество, надо пользоваться им – немедленно.
 Я напечатал на компьютере фразу: "Пора ставить точку." Уже сегодня моей информации дали ход, и результаты автоматически будут видны со дня на день. Или я – их, или они – меня.
 Инну перевезли ко мне на дачу. Она, естественно, не помнит, что было ночью, и не знает, почему оказалась здесь. Но не возражает против такого оборота событий. Впрочем, у Инны осталось чувство, что ночью происходило что-то плохое. Не есть ли это предпосылка к тому, что память начинает сохраняться? Сейчас, когда я это пишу, Инна отдыхает на кровати в соседней комнате. Здесь ей ничего не угрожает. Зависимость от излучения не совсем устранена, так что придется немного помучиться, но в конце концов это пройдет.
 Нужно узнать, как там остальные интерфейсеры. Но покидать дом слишком рискованно, а любая связь прослушивается. Если все будет по плану, то мне сообщат, как идут дела, иначе буду действовать по обстоятельствам. Попробую посмотреть этой ночью, что мне светит в будущем. Кажется, привычного звонка из "Интерфейса" этим вечером не будет.
 17/04/57
 Уже два дня ничего: ни звонков, никаких контактов и сообщений. Но исходя из того, что видел ночью, могу сделать вывод: в "Интерфейсе" паника. Возможно, многие сотрудники фирмы и не знают, в чем причина, но определенно – наши действуют! Странно: почему мне до сих пор никто ничего не говорит?
 Ни обо мне, ни об Инне никто не вспоминает. Мы оторваны от мира. Если бы не беспокойство о будущем, это было бы похоже на счастье.
 20/04/57
 Наконец-то! Видел в новостях: фирма "Интерфейс" на грани развала. Другие компании разрывают с ней контракты, филиалы закрываются, все распродается, сотрудники остаются без работы. Поводом такого краха оказался скандал, связанный с незаконным использованием компанией некоторых способностей людей, "так называемых интерфейсеров", для своих корыстных целей в противоречии с существующими законами. Самих интерфейсеров охарактеризовали как "людей, поддерживающих по ночам контакты с неизвестными формами жизни и получающих благодаря этому особые свойства." Весьма расплывчатое определение: то ли они ничего не знают, то ли старались больше скрыть, чем сказать.
 Я наконец связался со своими. Ответ такой, что со стороны "Интерфейса", похоже, угрозы больше не будет. Судя по всему, эта фирма на днях вообще перестанет существовать, а все документы уже ушли наверх. Расследование по этому делу если и ведется, то наверняка тайное. Боюсь одного: как бы после "Интерфейса" не нашелся еще какой-нибудь умник, который захочет нас использовать. Надо поскорее связаться с остальными интерфейсерами. Имена некоторых я уже знаю.
 Инна страшно довольна таким оборотом событий. Я тоже.
 25/04/57
 Большинство интерфейсеров не в восторге от случившегося. Их можно понять: исчез постоянный источник дармового заработка. Хотя, когда я научу их настраивать свое подсознание, это уже не будет иметь значения. Тогда они поймут, что я поступил правильно.
 Никто из тех, с кем я говорил, не обладает способностью вспоминать. Несколько человек вообще никогда не получали записок с предвидением. С чем же это связано, черт возьми?
 Как только закончится лечение Инны, мы уедем отсюда. Не так уж важно, куда. Подальше от этого проклятого места.
 01/05/57
 Сегодня мы участвовали в чем-то, что называлось "пресс-конференцией с участием интерфейсеров". Нам задавали вопросы, мы на них отвечали. Больше всего отвечал я, так как я запоминаю, что происходит ночью. Вопросов было много, Инна устала. Они не пытались нас понять – для них чем необычнее все это выглядит, тем лучше, тем скорее можно сделать из него сенсацию. А кто вообще пытался что-то понять? Я говорил им всю правду, и некоторых это шокировало, а другие были в восторге. Не хотелось бы, чтобы такое повторялось часто. Не слишком люблю выставлять себя напоказ.
 Они пытались у меня добиться, что я думаю о тех, ДРУГИХ существах. Что я могу о них думать? Они совсем иные, и логика у них иная. Какого черта я должен знать, что им надо от нас? Они просто меня используют. Если со мной не хотят говорить – значит, это не входит в их планы. Не представляют ли они угрозу для человечества? Что я могу сказать? Может, и представляют. Я-то все равно только человек, хотя на время и принимаю ЕГО оболочку.
 Хочу, чтобы нас оставили в покое. И поскорее.
 03/05/57
 Был неожиданный звонок. Человек представился как Гарри Уотерсон, сотрудник "Эс-Ар-Си" – южного исследовательского центра. Сказал, что их центр интересуется многими неизвестными науке вещами, в том числе и проблемой интерфейс-явления. Он хотел бы поговорить со мной сегодня вечером от имени "Эс-Ар-Си". Кажется, они хотят исследовать нас. Действительно ли исследовать?
 04/05/57
 О встрече с представителем "Эс-Ар-Си":
 Сам по себе Уотерсон – приятный человек: когда беседуешь с ним, не возникает желания поскорее закончить разговор, как, например, с Петровым. Он начал с того, что рассказал об их центре. "Эс-Ар-Си" – организация, которая подчинена военным; исходя из этого, он надеется на мою порядочность и что, как бы там ни было, я не стану слишком распространяться о нашем разговоре. Тематика их исследований лежит где-то между Землей и космосом, и мы, интерфейсеры, как раз попадаем в эту область. Он не скрывает, что в свое время "Интерфейс" оказывал им материальную поддержку. Они уже давно знают о нашем существовании, но "Интерфейс" считал нас своей монополией и не давал никому вмешиваться в эти дела, так что сведения были очень ограниченными и неопределенными. Сейчас большая часть информации у них в руках, и они все-таки намерены заняться тем, под видом чего "Интерфейс" использовал наши способности – исследованиями.
 Уотерсон сказал, что он видел последнюю пресс-конференцию и понимает, что это не тот метод, которым нужно вести дела с интерфейсерами. Тут нужен научный подход, и их центр – как раз та организация, которая способна его осуществить. Я, по его словам, совершенно правильно заметил, что никто ничего так и не знает о существах, из-за которых вообще возникли интерфейсеры как таковые. Так что нужно попытаться что-то о них выяснить и, возможно, наука благодаря этому сделает шаг вперед.
 Они собираются сделать такое же предложение и другим интерфейсерам и, разумеется, никого не будут принуждать. Все это делается с разрешения высших властей и, если нужно, я могу посмотреть соответствующие документы. Было бы прекрасно, если бы я согласился помочь современной науке.
 Я заметил, что "Интерфейс" при всей своей подлости все-таки платил нам.
 "О, наш центр не настолько богат, как была эта фирма. Но вы можете рассчитывать на некоторую компенсацию, порядка 50 единых денег в неделю. Вам также будет предоставлено жилье с Сиднее со всеми удобствами. Если хотите, мы можем даже помочь вам в отношении работы по специальности."
 "Это касается всех интерфейсеров?"
 "Не вижу причин делать для кого-то исключение."
 "Что касается последнего пункта, работа меня не волнует. В отношении же переезда – это мне даже нравится."
 "Так вы согласны?"
 "Я этого не сказал. Мне надо подумать. Где вас можно найти?"
 "Гостиница "Космос", номер такой-то, телефон такой-то."
 "И еще – имейте в виду: если соглашусь, то никаких контрактов подписывать не буду. И надеюсь, что мне не станут препятствовать, если у меня возникнет желание это прекратить."
 "Как вам будет угодно, господин Лобов."
 Вот что я думаю:
 1. Кажется, Уотерсон говорил искренне – похоже, нас на этот раз действительно будут ИССЛЕДОВАТЬ.
 2. Предполагаю согласиться. Посмотрю, как они ведут дела. Если захочу уйти – меня никто не остановит.
 3. Надеюсь, им наконец удастся что-нибудь узнать. Если нет, то я там надолго не задержусь.
 Сейчас уже поздно, завтра на свежую голову поговорю с Инной, что она думает о предложении Уотерсона. Мне не очень-то хочется, чтобы она проходила через все эти процедуры. Но как она решит – так и будет.
 06/05/57
 Итак, мы дали согласие. Завтра отправляемся в Австралию.
 Странно, что нас не атакуют корреспонденты. А может быть, наверху кто-то дал указание не поднимать шумиху. Но это и к лучшему. После передачи меня уже узнавали на улицах. Но там, думаю, на нас будут меньше обращать внимание.
 Многие из других интерфейсеров, с которыми я говорил, тоже получили предложение. Некоторые уверены, что это тот же "Интерфейс" под другой маской. Но им плевать – деньги будут платить, ну и пусть. Там, когда многие интерфейсеры соберутся вместе, я смогу общаться с ними не только по телефону, и планирую обучить их некоторым вещам.
 В будущем не вижу ничего плохого. Вообще, каждая ночь похожа на предыдущую. Так глупо, что мы с Инной не можем делать это ночью, как все нормальные люди.
 14/05/57
 Первые впечатления от "Эс-Ар-Си":
 Исследовательский центр выглядит именно так, как и должен выглядеть исследовательский центр. Сооружение капитальное, территория приличная, чувствуется военный дух – всюду порядок и чистота. Каждый отдел имеет свой корпус. Они создали новый отдел, который занимается только интерфейсерами. Людей не слишком много, зато кругом все напичкано аппаратурой.
 Нам нужно появляться там по вечерам, причем обязательного посещения не требуют. Электроды на меня не цепляли, зато кругом куча датчиков и экранов – регистрируют все, что только можно. Эта аппаратура все записывает, а днем, надо полагать, сотрудники пытаются разобраться в записях.
 Уотерсон – начальник этого отдела, именно он руководит исследованиями и отдает все указания. Он обещал меня ознакомить с информацией, которую они добыли из архивов "Интерфейса" и которую могли скрывать от нас. Зайду к нему сегодня или завтра.
 Инна ни на что не жалуется. "Эс-Ар-Си" организовал для интерфейсеров лечение, чтобы освободить их от привыкания к излучению. Для Инны скоро не будет в этом необходимости. Она продолжает обучение здесь, надеется все-таки получить профессию ксеноконтактора и не хочет слушать мои соображения о том, что способности интерфейсера вполне достаточно, чтобы прожить, и притом совсем не бедно. Конечно, трудно понять то, чего не видишь, даже если и знаешь, что это правда.
 16/05/57
 Вот что выдал мне Уотерсон:
 Впервые интерфейс-явление зафиксировано в 20 году (37 лет назад). Наблюдаемый: Хуаре Лопес. Зафиксирована определенная ментальная трансформация с наступлением вечера и утром – возвращение к нормальному состоянию. В 26 году установлено, что это явление часто сопровождается контактом с неизвестными формами жизни. Тогда же возник термин: интерфейсер. На тот момент было уже известно, что интерфейсеры могут получать некоторые сведения о завтрашнем дне. Скоро выяснили, что путем определенного воздействия можно заставить, чтобы интерфейсер получил какие-то конкретные сведения. Вот тогда их и начали использовать различными путями, но с одной целью. И тогда фирма "Интерфейс" постаралась захватить в свои руки всю информацию об интерфейсерах, которая имелась, чтобы никто не мешал им это делать.
 На данный момент в мире зарегистрировано 1274 интерфейсера. По различным прямым и косвенным доказательствам установлено, что они являются таковыми с момента рождения, хотя свойства начинают проявляться постепенно. Интерфейсер считается сформировавшимся тогда, когда он начинает чувствовать боли, предшествующие переходу.
 Интерфейсеров делят на классы:
 1. A-интерфейсер. В этом случае дневная и ночная деятельность никак не пересекаются. Никаких сообщений о будущем не остается. Возможно, этот человек не только не помнит, что было ночью, но и ночью забывает, что было днем. Вероятно, при переходе меняется его логика и он становится не только физически, но и умственно представителем тех иных существ. Таких интерфейсеров почти не использовали, так как они очень плохо поддаются воздействию излучения.
 2. B-интерфейсер. Это наиболее распространенный тип. Ночью он сохраняет память о событиях дня, может заглянуть в будущее и потом оставить сообщение. Но утром он все забывает.
 3. C-интерфейсер. Почти то же самое, но интерфейс-переход происходит не регулярно, по вечерам, а спонтанно. Только по ощущению боли человек может понять, что ЭТО должно начаться сейчас, и попытаться за пять-десять минут найти подходящее место. Состояние интерфейса длится два-три часа, в остальном все то же самое – контакты и смещение во времени. Таким приходится тяжелее всего, и "Интерфейс", как правило, старался их изолировать во избежание подозрений.
 4. Z-интерфейсер. Пока обнаружен в единственном экземпляре – это я. Отличительный признак – способность помнить то, что было ночью.
 Мне показали полный список. Из этих людей я знаю человек тридцать. Хочу познакомиться с кем-нибудь из C-интерфейсеров. Мне почему-то кажется, что они скорее могли бы обрести способность вспоминать.
 Из 1274 сотрудничать с "Эс-Ар-Си" согласились 348. 503 человека отказались, остальные то ли еще думают, то ли в принципе не против, но не сейчас, а когда-нибудь попозже. Все C-интерфейсеры и почти все "А" попали в число согласившихся. Хочу нанять помещение и проводить с ними регулярные занятия – тренировка психики и нервной системы. Если я научил Инну, то смогу научить и других.
 01/06/57
 Каждым вечером мне указывают, что я должен делать. То всякие опыты с материальным воздействием со специально отобранными предметами, то различные смещения и дальние перемещения. Уотерсон не понимает, почему я не могу на уровне сознания контролировать процесс смещения во времени. А я что, понимаю? Слышал о том, что в данном случае мы имеет дело с неизвестным видом материи, что-то типа особого энергетического состояния. Какая разница, как это называть? В чем суть, они же так и не могут разобраться. Который раз уже слышу: мы не можем зарегистрировать само это существо, а только его излучение. Утром пересказываю свои впечатления, все подробно записывают. Возникла дурацкая мысль: интересно, где они складывают эти записи, или их сразу выбрасывают?
 Мне уже начинает надоедать. Что касается остальных интерфейсеров – они ничего не помнят, и их мучают еще больше. Кажется, даже с применением гипноза. Что касается моей Инны, я стараюсь следить за тем, чтобы ее не слишком трогали.
 11/06/57
 Некоторые интерфейсеры оказались способными учениками. Они быстро поняли, как можно управлять своей нервной системой. Другим это дается с трудом. Но я уверен, что научить можно всех. Может быть, обычным людям такое тоже доступно? Странно, но эта сторона вопроса не слишком меня волнует. Особенно способными оказались C-интерфейсеры. По прежнему уверен, что они стоят ближе всего ко мне и, возможно, когда-нибудь научатся вспоминать.
 Заметил одну особенность: когда интерфейсеры далеко друг от друга, переход может начинаться у них в разное время. Но когда они вместе, то моменты перехода совпадают. Исключение – C-интерфейсеры. У них переходы всегда хаотичны.
 Пытался проследить за душами интерфейсеров в момент после перехода. Однако я почему-то быстро теряю их из виду. Впрочем, несколько раз мне все же удавалось их встретить, но контакта не получалось. Хотя их мысленный поток все же более окрашен, чем у тех существ. Впечатление такое, будто они чего-то боятся. Идентифицировать их мне не удавалось. Пару раз, мне кажется, я видел душу Инны, но это только догадки. Она тоже меня избегала.
 15/06/57
 Произошло интересное событие: Кайл Оттон, B-интерфейсер, стал C-интерфейсером. Раньше интерфейс-переход происходил у него строго по вечерам, сейчас он уже два раза случился посреди дня. Я уже предполагал, что деление на классы не может быть строгим. Теперь я получил подтверждение. Знать бы, с чем это связано. Но ответ никто не может дать.
 25/06/57
 То ли от меня что-то скрывают, то ли им действительно ничего не удается. Конечно, "Эс-Ар-Си" – военная организация, и если они знают, что я могу уйти, то вполне могут придерживать информацию от меня. Но мне это не нравится.
 С другой стороны, если речь идет об абсолютно чужой жизни, то откуда нам знать методы, которыми ее можно исследовать? Мы пытаемся подойти к ним со своей, человеческой точки зрения, в то время как тут нужна совсем другая логика. Тогда есть ли какой-то смысл в том, что делают здесь?
 Возможно, A-интерфейсеры могли бы что-нибудь рассказать. Но если они научатся вспоминать, то скорее всего их ночная логика изменится ближе к человеческой. Это не выход.
 07/07/57
 "Эс-Ар-Си" – новый "Интерфейс"?
 У меня нет доказательств, но есть смутное ощущение, что это так. Тем более, что они хорошо знают те методы, которыми пользовался "Интерфейс". Если не выходит извлечь пользу из самих исследований, почему бы не попытаться извлечь ее из другой стороны явления?
 Естественно, что меня при этом не трогают – они знают, КТО Я ТАКОЙ. Инну, возможно, тоже. А вот остальных B-интерфейсеров… Я-то скажу им об этом, но как можно проверить? Где именно среди их методов исследования может прятаться воздействие?
 С Уотерсоном говорить об этом бесполезно. Он со своей милой улыбочкой будет все отрицать, и, конечно, станет вести себя еще осторожнее. Как же доказать?
 А нужно ли мне это? Ну его к черту! Так надоели эти исследования. Если в ближайшие дни ничего не изменится – мы с Инной уедем отсюда.
 09/07/57
 Говорил с Уотерсоном, что собираюсь уезжать. Он спорил, говорит – это напрасно, я должен понимать, что я – единственный и один стою сотни других интерфейсеров, посредством меня можно узнать гораздо больше. Я говорю: можно, однако вы так ничего и не узнали. Мне надоело это, я свободный человек, и они не имеют права меня здесь удерживать. Так что я забираю Инну, слава богу, она теперь мне законная жена, и мы уезжаем, куда нам будет угодно. Что касается остальных интерфейсеров, это их личное дело, но я сказал им, что у них тоже есть выбор. Уотерсон возражал – впрочем, не слишком долго, и потом признал, что я могу поступать по своему усмотрению. Такое ощущение, что он возражал скорее по обязанности, а не по собственному желанию.
 Это, кстати, подтверждает теорию "Нового Интерфейса" – если они используют наших, то от меня им выгоды нет, а скорее наоборот, лучше от меня избавиться, чтобы я чего-нибудь не выведал. Они меня знают, хорошо знают!
 Пошли они все на ..! Завтра мы улетаем в Южную Америку, где я купил дом. Надеюсь, больше никто не будет нас трогать.
 <Поскольку в последующие пять лет не происходило почти никаких событий, связанных с интерфейс-явлениями, я решил не включать эту часть дневника в свое послание. Однако один случай, весьма значительный, все же был, и я не имею права его упустить.>
 02/11/58
 То, что произошло сегодня ночью, возможно, даст новый толчок истории, связанной со мной и другими интерфейсерами. Я всегда надеялся, что нечто подобное когда-нибудь случится, хотя, с другой стороны, уже почти не верил в это. Сейчас постараюсь пересказать дословно, пока еще не забыл.
 Начиналось все как обычно. Сначала я был свободен, потом меня подхватили и некоторое время вели. Потом произошел контакт. Это было одно из обычных существ. Я могу их различать, за все время я встречался с несколькими, они периодически сменяют друг друга. Оно, как всегда, качало из меня информацию. Меня снова мучил вопрос: кто они такие, и что им нужно. Потом мне показалось, что его мысле-волны приобрели некий оттенок, чего раньше не было. Я повторил вопрос:
 "Что вам нужно?"
 "Нужно? Да, нам нужно."
 "Что именно? Информация?"
 "Информация? Да. Нет."
 "Так да или нет?"
 "Что значит "информация"?"
 "Информация – это разные сведения."
 "Нам не нужны сведения."
 "Тогда что?"
 "Зачем мне отвечать?"
 "Не хочешь отвечать?"
 "Да."
 "Ладно. Кто вы? Откуда?"
 "С другой стороны."
 "Стороны чего?"
 "Границы."
 "Я все равно не понимаю."
 "Ты и не можешь."
 "Почему вы раньше не хотели говорить со мной?"
 "Зачем нужно говорить?"
 "Но сейчас же вы говорите! Почему?"
 "Мы не говорим."
 "Ладно, мы общаемся. Ты отвечаешь на мои вопросы. Почему?"
 "Потому что ты спрашиваешь."
 "Я и раньше спрашивал."
 "Нет. Ты спрашивал НЕ ТАК."
 "А как надо? Я смогу вас спрашивать в другой раз?"
 "Зачем?"
 "Я хочу побольше узнать о вас."
 "Тебе не нужно знать."
 "Вы так считаете?"
 "Мы знаем."
 "А вам нужно знать о нас?"
 "Мы уже знаем."
 "Тогда чего вы от нас хотите?"
 "Хватит. Мне пора уходить."
 "На другую сторону?"
 "Да."
 "Вы еще будете говорить со мной?"
 "Нет."
 "А если я спрошу?"
 Ответа не было. В этот момент оно сделало дальнее перемещение и исчезло.
 Наш разговор был фактически обменом мыслями. Однако это были не просто мысли, а направленные мысле-импульсы (пользуясь научной терминологией) – они были направлены на то, чтобы собеседник услышал их. Помню, что я делал это легко, без проблем. Однако не могу понять, в чем разница между тем, задаю я вопросы "так" или "не так". Что именно побудило это существо изменить характер своего мысленного потока? Разве раньше, в прошлые разы, мои мысле-импульсы были другими?
 В чем я уверен: у этих существ принципиально другая логика, чем у людей. Возможно, они понимают нас, а может, и нет. У них есть свои намерения, но они не хотят их раскрывать. Если им не нужна информация (сведения), тогда – что же? Вероятно, они считают, что мы не сможем их понять, и не хотят даже пытаться.
 Можно было бы рассказать о контакте специалистам из того же "Эс-Ар-Си", и они, может быть, что-то из этого вытянули бы. Но если я опять с ними свяжусь, меня уже так просто не отпустят. Так что я поделюсь этим всем с Инной, и хватит.
 Надеюсь, мне удастся еще повторить контакт – если действительно главное суметь правильно спросить. Хотя его категорическое "нет" в ответ на мой вопрос все-таки настораживает. Или это потому, что я употребил слово "говорить"? Тут нужно быть внимательнее к словам.
 Будем думать, что это не конец, а только начало.
 <Однако постепенно надежды рассеялись, потому что больше таких контактов не происходило. Я пытался сосредоточить свой поток мысле-импульсов, направить его таким образом, чтобы существо мне ответило, но все было напрасно. Его поле оставалось абсолютно нейтральным.
 Кое-что о других событиях этого периода: скоро мы с Инной убедились, что интерфейс-способности не передаются по наследству. Во всяком случае, у нашей дочки никогда не проявлялись склонности к чему-то подобному. С другими интерфейсерами я почти не поддерживал связи. Некоторые все еще оставались под наблюдением "Эс-Ар-Си", другие разъехались кто куда, во все уголки земного шара. Так продолжалось до тех пор, пока по какой-то причине о нас не вспомнили снова.>
 01/06/62
 Кажется, тема интерфейсеров вновь становится популярной. Сегодня я опять давал интервью, на этот раз – в "Глобал". Кое-кого из наших тоже побеспокоили.
 К счастью, никто особенно не интересуется – или делает вид, что не интересуется – прошлым. В основном спрашивают о разных сторонах наших способностей. При мне они стараются не высказывать своих мнений, а только задают вопросы. Но в передачах по телевизору все выглядит иначе. Еще и ведущие любят строить гипотезы – как это все можно использовать? Какого черта, однажды нас уже использовали!
 04/06/62
 После того, как я все-таки выдал случай своего контакта, они теперь вовсю это обсуждают и переваривают. "Энергетические существа – друзья или враги?" "Так кем же считать интерфейсеров – людьми или чужаками?" "Взгляд в будущее: судьба человечества." Можно подумать, что они действительно собираются решать судьбу человечества. И кто – эти репортеры, корреспонденты или ведущий передачи "На грани реальности"? Естественно, у них нет контактов с "Эс-Ар-Си", и ни к какой конкретной информации доступ они не имеют. Да им это и не нужно, лишь бы была сенсация, побольше шума.
 Впрочем, сейчас я уже смотрю на все спокойнее, чем тогда, после "Дела "Интерфейса". Мы слишком долго засиделись в одиночестве, пора и на люди показаться.
 18/06/62
 Слово "интерфейсер" теперь вообще в моде. О нас говорят везде. Кажется, в высшем обществе каждый просто обязан иметь какое-либо мнение об интерфейсерах. Хотелось бы знать, что произойдет дальше: пошумят и утихнут – или все это будет иметь какие-то большие последствия. Посмотрим.
 Что касается мнений: любое из них можно в принципе причислить к одному из двух:
 1. "Чужаки" есть высшая раса, новый уровень организации материи. Эти существа не враждебны, они понимают, что человечество должно достигнуть когда-нибудь этого уровня. Поэтому они выбрали нас, интерфейсеров, в качестве посредников, чтобы сначала понаблюдать за человечеством, а потом, возможно, помочь людям сделать этот шаг. Таким образом, людям надо получше присматриваться к интерфейсерам как к своему будущему.
 2. "Чужаков" нельзя, может быть, считать прямо враждебными к нам, но им что-то нужно от человечества – наша планета, наши души или нечто в таком роде. Пока они только присматриваются, но рано или поздно перейдут к активным действиям. В этом смысле интерфейсеры опасны, так как "чужаки", скорее всего, и дальше будут действовать через них, сохраняя над ними контроль, и постараются через интерфейсеров взять все, что они хотят.
 Замечу, что в обоих этих мнениях ключевым моментом служит отношение чужаков к человечеству. Думаю (к этой точке зрения мы пришли вместе с Инной), что это неправильно. Скорее всего, человечество само по себе их не интересует. Мы выступаем для них как средство получения чего-то, а чего именно, никто не знает. Возможно, в дальнейшем в их отношении к нам ничего не изменится. Тем не менее, человечество в любом случае может извлечь из всего этого пользу для себя – лично я извлек уже немало. В остальном же пока самую большую пользу извлекают журналисты (о "покойном" "Интерфейсе" вспоминать не хочу).
 Надеюсь, что в конечном итоге возобладает все-таки первое мнение. Не хотелось бы, чтобы меня назвали врагом человечества.
 12/07/62
 Харкин толкнул идею: почему бы мне не попытаться пройти в парламент? Выборы уже скоро, и сейчас, когда тема интерфейсеров столь популярна, было бы неплохо нам иметь при власти своего представителя. В общем, ничто не мешает мне это сделать. Денег, чтобы развернуть кампанию, у меня хватит. Шансов не так и мало. Если у Инны не будет серьезных возражений, то я этим займусь. Мысль очень даже неплохая.
 22/07/62
 Кто-то заметил: пора бы уже как-то официально определить статус интерфейсеров. Становится очевидным, что нас нельзя равнять со всеми прочими людьми. Должен выйти какой-то указ, определяющий наше положение. Правда, тут же намекнули, что это, скорее всего, будет сделано после выборов.
 Пока кампания идет не так уж плохо. Сторонников у меня немало. На Земле уже что-то около 1700 интерфейсеров, и большинство из них в разных уголках Земли выступают в мою поддержку. Те же репортеры раздувают все это. Иногда доходит до смешного. Но если я прорвусь наверх, то сделаю все возможное, чтобы мы, интерфейсеры, действительно имели особый статус. Конечно, мы будет работать на благо человечества, но использовать нас так, как это делал "Интерфейс", я никому не позволю.
 26/07/62
 Если учитывать предварительную статистику, то я несомненно должен пройти. Причем далеко не в числе последних. Имя Александра Лобова известно всему миру. А когда-то мы всего лишь работали на некий "Интерфейс" со знаком-молнией, о котором теперь уже не вспоминают…
 Тем не менее, у меня есть нехорошее предчувствие. Причину пока определить не могу, но такие вещи обычно меня не обманывают, и это мне не нравится.
 31/07/62
 Я видел! Власть захватывает Рэй Чейн. Но это недопустимо! С учетом его фашистских наклонностей, что ждет после этого человечество?
 Нужно было бы сейчас же сообщить, но уже слишком поздно. К тому же, я не знаю наверняка, кто его противник, а кто сторонник (или, точнее, кто предпочтет быть сторонником, а не противником). Если ошибусь, это может стоить мне жизни. В любом случае, вряд ли я успею что-то изменить.
 Почему я это проглядел? Почему я увлекся собственными проблемами, в то время как в высших кругах все зарождалось? Даже я, интерфейсер, оказался не всесилен.
 Ладно. Теперь лучше подумать о будущем. Возможные варианты:
 1. Они постараются откопать материалы "Интерфейса" и воспользоваться нашими способностями для своих целей.
 2. Скорее всего, в первое время шумиха вокруг интерфейсеров утихнет, чтобы потом легче было сделать с нами то, что они захотят.
 3. Многое может зависеть от того, какую позицию займет "Эс-Ар-Си".
 02/08/62
 Итак, теперь нами правит президент-диктатор Чейн. Ему нужно прежде всего удовлетворить свою жажду власти, и он будет делать это любыми доступными способами. Хотя если ему не мешать, то много крови не будет. Но за это поручиться нельзя.
 Формально выборы не отменены. Но очевидно, что в первую очередь в так называемый парламент войдут ставленники Чейна. У меня больше нет никаких шансов. Все перевернулось в один миг.
 Но снимать свою кандидатуру я не собираюсь. Хочу еще оставить за собой последнее слово. Все будет зависеть от того, какую политику относительно интерфейсеров изберет новоявленный диктатор. Все чаще вспоминаю "Интерфейс". Насколько Чейн может быть об этом осведомлен?
 06/08/62
 Сегодня на собрании ко мне подошел неизвестный тип. Представиться наотрез отказался. Сказал, что он знает о моих интерфейс-способностях и о том, что они мне дают. Его предложение: я должен работать на них ("господин Лобов, вы должны помнить, как это делается"). Если я соглашаюсь, мы можем обсудить, сколько они согласны мне платить. У меня даже есть шанс получить свое место в парламенте, ведь я столько для этого сделал, и было бы жалко все сразу потерять.
 "Господин Икс, я понимаю ваши стремления и стремления вашего босса укрепить свою власть. Но я все-таки порядочный человек, хотя вы, возможно, считаете иначе. Я не думаю, что вы пришли надолго, и не хочу оставлять черное пятно на своей деятельности."
 "На вашем месте я подумал бы лучше. Вы отвечаете не только за себя одного. Как бы потом не пришлось пожалеть о тех словах, которые вы сейчас произнесли."
 "Даже в своих угрозах вы не оригинальны. "Интерфейс" держался на нас двадцать пять лет, но упал в течение одного дня. Подумайте об этом."
 Я понимаю, на что он хотел намекнуть. Они, если захотят, могут сделать так, чтобы жизнь интерфейсеров стала адом. Но я не думаю, что они сразу решатся на радикальные меры: народ еще не успел осознать, что означает смена власти, и они действительно могут упасть. Мне противно даже думать, что нас будут использовать для укрепления этого варварского режима.
 Интересно: не замешаны ли тут бывшие сотрудники "Интерфейса"? Насколько я знаю, никто после того дела так и не был по-настоящему наказан.
 11/08/62
 Мне все-таки пришлось сказать последнее слово. В частности, там было следующее:
 "Однажды нас, интерфейсеров, уже пытались использовать исключительно для того, чтобы с нашей помощью получить больше богатства и наживы. Вместо того, чтобы развивать производство, фирма "Интерфейс" делала деньги на нашей способности заглядывать в будущее. Этой фирмы больше нет, и что же? На днях я получил предложение сходного характера от представителя новой власти, который даже не рискнул назвать свое имя. Возможно, стоит задуматься, кто на самом деле больше думает об интересах человечества – мы, интерфейсеры, или они, самовольно захватившие власть. У меня нет личных претензий к этим людям, но даже они не имеют права поступать так в обход общеземных, не говоря уже о моральных, законов."
 Меня хотели перебить, перекричать. Слышал что-то вроде такого: "Зачем нам, людям, слушать этого ЧУЖАКА?" Если нас называют чужаками, то наши перспективы не слишком приятны.
 Если даже это и покажут, то снабдят таким комментарием, что у людей может создаться совсем противоположное мнение.
 Нам с Инной стоит подумать о переезде. Кроме того, не мешало бы нанять пару человек охраны.
 18/08/62
 Ночью видел: в церкви нас, интерфейсеров, называли посланниками дьявола. Пусть это все глупости, но на людей действует. К тому же, по телевизору все чаще слово интерфейсер соседствует со словом "чужак".
 20/08/62
 Снова участвовал в этой глупой передаче, "На грани реальности". Меня просто заставили доказывать, что я не чужак, а человек, хотели внушить заранее предопределенное мнение. Однако моих доказательств не слушали, меня перебивали на полуфразе, и в конце концов ведущий сделал недвусмысленный вывод: интерфейсеров нельзя считать людьми. Хотя я и высказал, что о них думаю, но этого, к сожалению, никто не увидит.
 Боюсь, случилось худшее: власти хотят нас обвинить во всех смертных грехах, чтобы потом делать с нами все, что угодно. И единственной возможностью оправдаться будет служить им. Это еще хуже, чем "Интерфейс" – те не настолько извращали факты и, по крайней мере, хорошо платили.
 Церковь нас прокляла, и всякое сотрудничество с интерфейсерами будет считаться грехом. И наоборот: они благословляют все попытки противодействия нам, а также наставление интерфейсеров на "путь истинный", то есть в подчинение диктатору Чейну. Какое средневековье!
 24/08/62
 Вышел этот указ. Содержание весьма расплывчатое, но суть в общих чертах ясна: интерфейсеров, учитывая их аномальные способности, нельзя считать людьми. Кроме того, с учетом наших контактов с чужаками, мы можем представлять опасность для человечества. В связи со всем вышесказанным, "на интерфейсеров не может распространяться действие общеземных законов, и к ним должны применяться особые меры". В чем эти "особые меры" заключаются, понять из указа невозможно. Но очевидно, что если интерфейсер будет убит, то убийца не понесет никакой ответственности – на нас ведь не распространяются законы! Считай, что нас просто объявили вне закона, и мы теперь в положении подопытных крыс. Со временем дело может даже дойти до официальной охоты. Так кто после этого человек, а кто нет? Подлецы!
 26/08/62
 "Эс-Ар-Си", кажется, решил отстраниться от этого дела. Когда я пытался поговорить с их представителем, тот сделал вид, что проблема интерфейс-явлений никогда особенно их не интересовала. Что касается их позиции по отношению к власти: у них чисто научная организация, и кто бы там ни стоял наверху, их это особенно не волнует, они в любом случае будут делать только то, что имеет значение для будущего человечества.
 Скорее всего, что я был прав: "Эс-Ар-Си" не только теоретически знаком с методами, которые использовал "Интерфейс". Возможно, на самом деле обе эти организации поддерживали одни и те же люди. Почувствовав опасность, они сдали фирму и прикрылись исследовательским центром. И, что хуже всего, наверняка эти люди сейчас среди ставленников Чейна. И они сделают все, чтобы наказать нас – непослушных. Есть ли у нас шансы в таком случае?
 07/09/62
 На улицу лучше не выходить – люди узнают, могут и побить. "Смотрите, чужак пошел!" "Эй ты, агент потусторонних сил, скажи, что меня завтра ждет?" Какая низость! Впрочем, толпа всегда примитивна. Ей внушили, что мы враги, и она будет крушить нас, в то время как Чейн укрепляет свою власть. Жизнь – простая и жестокая игра. И на текущий момент я в проигрыше.
 12/09/62
 Как минимум двое уже убиты. Они приходят по ночам, когда тело бесчувственно, а душа где-то бродит. Никто ничего не видел, никто ничего не знает. Как все просто!
 Сейчас нам надо было бы объединиться. Но все связи нарушены, наши разбрелись по всему миру. "Эс-Ар-Си" больше не хочет со мной говорить, хотя я толком не знаю, какое у них положение относительно новой власти. Впрочем, об этом легко можно догадаться, тем более что власть сейчас опирается на военных. Скорее всего, сотрудники "Эс-Ар-Си" и подсказали Чейну идею попытаться нас использовать.
 Все старые связи потеряны, многих надежных людей уже нет в живых (случайность или закономерность?) Опереться не на кого, надо рассчитывать на собственные силы.
 Рано или поздно придут и за мной. За себя я смогу постоять, лишь бы ничего не случилось с Инной.
 29/09/62
 Видел: они собираются сделать это следующей ночью. Мои парни попытаются их сдержать, но в любом случае надо быть готовым к применению материального воздействия.
 Инна все еще поддерживает контакты с институтом ксенологии. Пора бы понять: сейчас такое время, когда надо думать о выживании. Но она не хочет бросать работу. Когда-нибудь это плохо кончится…
 30/09/62
 Их было четверо. Мои вывели двоих из игры, но двое других прорвались к входной двери. Здесь я ударил их волной. Одного переломало пополам, другому разбило голову о столб, когда он отлетел назад. В ближайшее время не сунутся, побоятся. А потом?
 Я попытался заявить об этом в полиции, но они сказали, что у них хватает "человеческих" дел: если они смогут справится со всем, о чем просят "нормальные люди", то тогда, может быть, удовлетворят и просьбу интерфейсера. Ясно, что я вряд ли этого дождусь. Можно было сразу догадаться. Не исключено, что у них есть на этот счет указание сверху.
 У нападавших был значок 42-го военного департамента. Кажется, эта организация занимается здесь охотой на интерфейсеров.
 08/10/62
 Убили Стейнера и Ракова. Нападения обычно внезапны. Возможно, они получают указания в самый последний момент, кого именно уничтожить сегодня, поэтому я не могу предугадать. Наши не могут защититься, даже те, кого я обучал. Если бы я мог их обучить материальному воздействию, все стало бы иначе, но днем даже я сам с трудом представляю, как это делается.
 Спорить с кем-либо и пытаться что-то доказать властям бесполезно. Это война, и все против нас. Только потому, что мы не такие и не хотим им помогать.
 Только что получил сообщение – Нестеренко растерзан прямо на улице. Какие подонки!
 15/12/62
 Слово интерфейсер уже звучит как ругательство, проклятие. "Ну, ты, интерфейсер поганый!", и в таком духе. Если мы даже сможем прекратить охоту, удастся ли нам изменить отношение людей к нам? Тем более, когда мы разобщены. Неужели мы все обречены? Мы, которые, возможно, являемся лучшими среди человечества?
 05/01/63
 Инна хочет ехать в командировку, на ксенологическую экспертизу. У меня нехорошее предчувствие, но отговорить ее невозможно. Она считает, что туда, в Канаду, еще не дошла волна массовой ненависти. Хотелось бы в это верить, но как быть с 42 департаментом?
 07/01/63
 Видел – они придут за ней туда! Как быть: рассказать, или попытаться сделать все самому?
 23/01/63
 Я пишу эти строки через две недели после случившегося. До сих пор я был в таком состоянии, что просто не мог все описать. Но раз уж я веду дневник, то просто обязан рассказать о том ужасном событии.
 Той ночью я, как только произошел переход, сделал далекое перемещение. Но, очевидно, у Инны переход был раньше, чем у меня. Когда я прибыл, они уже были там. Она лежала на кровати, абсолютно неподвижная и бесчувственная – как обычно. Я вырвал у них оружие, потом ударил волной и уложил всех на месте. Но один успел выстрелить и ранил Инну в ногу. Утром выяснилось, что рана серьезная, и, возможно, она не сможет больше ходить.
 Вы, существа, сколько раз я задаю вам этот вопрос, почему вы не хотите помочь нам, вы дали нам эти способности, а мы должны за них расплачиваться, но почему так? Ладно, их не интересуют наши проблемы.
 Следующей ночью я сместился в штаб 42-го департамента – я уже знал, где он находится, успел это подсмотреть именно для такого случая. Я исчерпал всю энергию, какую только смог накопить. Я крушил там все, стер здание с лица земли. Не выжил почти никто. На единственном целом компьютере я оставил сообщение: "Это вам за наших ЛЮДЕЙ!"
 Конечно, я поступил глупо. На следующий день по телевидению рассказали о "зверстве интерфейсеров" и заметили, что предположение о возможной угрозе превращается в реальность. О раненной Инне и всех предыдущих жертвах никто не вспомнил: зачем им это надо?
 Сейчас состояние Инны лучше. Но если она умрет, я не отвечаю за свои действия. Пускай даже это будет стоить мне жизни.
 Нет, Инна-то, конечно, выживет. Но если она на всю жизнь останется калекой…
 25/01/63
 Перечитал последнюю запись: все равно вышло немного глупо. Ну, ладно.
 Я подумал и наконец принял решение. Думаю, что в сложившейся ситуации это единственно возможный выход. Мы, интерфейсеры, должны покинуть Землю. Я постараюсь использовать все деньги, которые у меня еще остались, чтобы приобрести и оснастить должным образом корабль типа "SIKM-5P", какие обычно используются для доставки колонистов. Надо будет действовать осторожно, чтобы нам не помешали. Потом я соберу всех, кого смогу найти, и мы покинем Землю. До тех пор, пока о нас не забудут, или не сменится власть.
 Нужно решить, куда именно отправляться. И начинать подготовку – немедленно.
 14/02/63
 Если все пройдет удачно, то это последние строки, которые я пишу на Земле. Из 1700 человек мне удалось собрать около 250 – остальные либо уже мертвы, либо хорошо скрываются. А откладывать мою затею дальше становится опасно.
 Завтра мы уйдем в космос, и в этот же день Земля узнает о том, что интерфейсеры покинули ее – я оставил последнее сообщение. Потом посмотрим, как наш уход повлияет на отношение людей к нам.
 Координаты нашей базы я не оставляю – мы сами вернемся, если посчитаем нужным. А если нет – не хочу, чтобы нас искали.
 Будь у нас выбор, я предпочел бы остаться на Земле. Но выбора уже нет, сейчас остаться – значит погибнуть. Еще ладно, если бы дело было только в отношении властей к нам. Но когда все люди считают нас врагами и просто не хотят слушать никаких доказательств, что тут можно сделать? Во всяком случае, я пытался и потерпел неудачу. Мне бы не хотелось, чтобы мое упрямство стало причиной гибели всех.
 Рано или поздно ситуация изменится. Во-первых, диктатура Чейна не может быть вечной, а новые власти наверняка пересмотрят закон об интерфейсерах. Во-вторых, после того как мы исчезнем, люди через какое-то время просто забудут о нас, и потом, когда мы вернемся, на нас не сразу обратят внимание. Но это будет потом. А сейчас мы покидаем Землю на неопределенный срок.
 26/04/75
 На этом я решил оборвать свой дневник и дальше вкратце рассказать о том, что произошло с интерфейсерами за двенадцать лет, прожитых за пределами родной планеты.
 Колония "Новый Горизонт", покинутая незадолго до нашего прибытия, оказалась в весьма запущенном состоянии. Многие системы вообще не были установлены, а некоторые оказались совершенно неработоспособны. Первый год было очень тяжело, мы потратили все силы на воссоздание базы, чтобы в дальнейшем можно было что-то производить. Потом жизнь наладилась и все пошло хорошо.
 Мы взяли на корабль только интерфейсеров и ближайших родственников интерфейсеров – таково было условие. Сейчас население колонии увеличилось, и среди нас уже есть не только интерфейсеры, поскольку эта способность не передается по наследству. Я занимаю должность координатора, а президентом нашей колонии является Джон Колтофф.
 После прибытия Инна вскоре стала неожиданно быстро поправляться, пока ее нога не зажила совсем. Сейчас она даже не вспоминает о ране, хотя слегка заметный след все же сохранился. Я знаю, что это тоже следствие интерфейс-способностей.
 Теперь я постараюсь перечислить все новые способности, которым я смог научиться сам и научить других интерфейсеров:
 1. Я научился осуществлять сверхдальние смещения – переход за пределы планеты и между планетами. Оказалось, что это не намного сложнее обычных дальних, важно только знать, в каком месте пересекать деформ-поле. Таким образом я могу иногда наблюдать, что происходит на нашей матушке-Земле.
 2. Я довел свое чутье мыслей до такого уровня, что ночью, не слыша разговора, я тем не менее улавливаю каждое слово – включая и слова, не произнесенные вслух. Днем эта способность также сильна. Например, я чувствую, когда сзади ко мне подходит человек, и могу легко понять, с какими конкретно намерениями.
 3. Я научился использовать контроль над нервной системой, чтобы лечить собственные раны и повреждения. Выносливость организма чрезвычайно повысилась: я могу, например, обходиться без воздуха почти полчаса.
 4. Мне удавалось несколько раз установить контакт с существами, но много нового я не выяснил. Они делают нас подобными себе и таким образом что-то получают, но что – непонятно. Но и мы, по их мнению, должны от этого выигрывать, хотя в принципе их это не волнует. Вообще, разго– воры были странными, и ответы противоречивыми. Особенно меня раздражало, когда на один вопрос оно отвечает одновременно "да" и "нет" (например, на вопрос, можно ли нас считать исключением среди людей). Намерения их остаются тайной. Однако с определенного момента мои встречи с ними вообще стали очень редкими.
 5. Я знаю, как можно ночью общаться с другими интерфейсерами. Теперь мы без проблем обмениваемся мысле-импульсами. Однако с A-интерфейсерами такое не проходит, они ведут себя так же, как те существа. Но на данный момент таких осталось всего трое. Есть закономерность: A-интерфейсер со временем переходит в B-состояние, а затем в C.
 6. Что касается других интерфейсеров: некоторые тоже могут делать то, что я упоминал выше, а некоторые – нет. Самое главное: сейчас есть уже несколько человек, которые не забывают, что происходит с ними ночью. Мы по-прежнему не знаем, в чем тут секрет, но продолжаем его искать. Жаль, что Инне пока такое не удается.
 7. Это я считаю самым главным достижением, и выделяю его особо. Дело в том, что
 Я научился вызывать ИНТЕРФЕЙС-СОСТОЯНИЕ!
 Я не могу объяснить, как я это делаю, просто потому, что трудно подобрать нужные слова. Если даже интерфейсеры, которые не помнят, не могут пока этого понять, то что могут понять другие люди? Но факт тот, что я могу произвольно, когда мне нужно, вызвать интерфейс-переход, и затем в произвольный момент вернуться в нормальное состояние. Также я могу хорошо контролировать прохождение временного барьера и дольше, чем раньше, задерживаться в будущем. Однако в другом времени у меня по-прежнему нет возможности применить материальное воздействие.
 Все это означает, что у меня больше нет никакой зависимости от существ, которые некогда дали мне интерфейс-способность. Она стала моим собственным свойством, которое я могу уже использовать в полной мере. Думаю, что это тот уровень, которого должны в конце концов достигнуть и остальные интерфейсеры. Более того, я уверен: рано или поздно человечество придет к тому, что не нужно быть интерфейсером, чтобы иметь подобные способности. Особенно, если вернуться назад к гипотезе о душе, временно покидающей тело.
 В любом случае, меня не стоит теперь называть интерфейсером или посредником, так как фактор, который породил это название, уже не играет решающей роли. Я – человек нового уровня, и пускай ученые сами придумывают, как меня назвать.
 Теперь о недавних событиях. Во время последних контактов мне удалось проследить, куда именно уходят существа. Они пересекают мощный деформ-барьер, за которым я не могу проследить их путь. Этот барьер, действительно, настолько сильный, что если я его пересеку, то не уверен, что смогу потом вернуться назад. Именно его, очевидно, они имели в виду, когда говорили, что приходят с другой стороны границы.
 Тем не менее, подумав, я все же решил, что должен это сделать. Я все-таки надеюсь, что их загадка может быть разгадана. Мы не можем всегда оставаться в неведении, и кто-то рано или поздно должен будет сделать этот шаг. Почему бы его не сделать мне? И если я не смогу понять природу этих существ, то хотя бы попытаюсь выяснить, что нужно им от человечества. Ведь может получиться так, что они все-таки представляют для нас угрозу, сами не подозревая об этом.
 Возможно, у меня ничего не выйдет. У них логика совершенно другого уровня. Если допустить, что они достаточно свободно проходят сквозь время, то, возможно, им чужды обычные для нас причинно-следственные связи. Если все это так, то установить настоящий контакт будет очень тяжело. Тем не менее, я все же надеюсь на успех.
 Завтра я пересеку деформ-барьер. Не знаю, есть ли у меня шансы вернуться вообще и в частности застать живым свое тело. О моем намерении знают только три человека – большинство скорее всего будет возражать против такого поступка. Если я не вернусь, то не знаю, как будут обстоять дела у остальных интерфейсеров. Меня успокаивает то, что я уже не единственный, способный помнить.
 Мне известно, что недавно диктатор Чейн был убит, а его фашистская хунта лишилась поддержки. Власть сменилась, и на Земле вновь устанавливаются нормальные демократические порядки. В связи с этим я подумывал о том, чтобы вновь заявить человечеству о нашем существовании. Однако предпочитаю быть осторожным, так как слишком хорошо помню, как к нам относились в прошлом, хотя с тех пор и прошло 12 лет.
 Насколько мне известно, за время нашего отсутствия на Земле интерфейсеры больше не рождались. Не знаю, что это может значить с точки зрения существ. Возможно, им вполне достаточно нас, а может быть, скоро они вообще прекратят все контакты – по крайней мере, со мной они уже почти не контактируют. Эта еще одна причина, почему я решился на свой поступок – потом может быть уже поздно. Но хочу обратить внимание на другой факт: мы здесь – единственные. Если что-то с нами случится, человечество много потеряет, хотя оно пока этого и не осознает.
 Я не знаю, решатся ли остальные интерфейсеры восстановить связь с людьми, если я не вернусь. Вполне возможно, что не решатся. Поэтому я и решил отправить это послание, чтобы люди наконец смогли узнать правду о нас – интерфейсерах. Я знаю, что в систему К39 отправлена экспедиция в поисках жизни – возможно, разумной. Вынужден разочаровать вас: разумом там и не пахнет, а жизнь еще на примитивном уровне. Я посылаю это сообщение с автоматическим модулем на планету К39-4, где экспедиция без сомнения его обнаружит. Надеюсь, что они, как ученые, смогут сделать верные выводы из всего вышесказанного и найдут, как им поступить и кому следует сообщить о находке. Хотелось бы, чтобы человечество наконец узнало правду о нас, но с трудом верится, что это произойдет сразу.
 Я предпочитаю лично связаться с людьми в случае, если мне удастся вернуться с той стороны. Если произойдет так, то я уничтожу это послание. Поэтому если вы сейчас читаете его, то скорее всего либо я мертв, либо навсегда остался среди неизвестных существ. Знаю, что многие будут против, но все же указываю координаты нашей базы: система N12, планета 2, колония "Новый Горизонт".
 И, как бы там ни было дальше, я все-таки верю, что будущее – за нами, интерфейсерами!
 Александр В. Лобов, Z-интерфейсер (уже не единственный!)




 Продолжение документа N 7151, проект "Интерфейс".


 Если вы уже ознакомились с содержанием этого любопытного документа, то вам будет интересно узнать, чем закончилась эта история. Отмечу, что интерфейсер оказался прав: на К39-3 оказалась слаборазвитая жизнь, высшая ее форма – это рыбы. Мы оставили на планете группу исследователей и, поскольку у нас было еще достаточно времени и запаса топлива, я отдал приказ направить корабль к N12-2.
 11/05/75 мы прибыли и обнаружили колонию "Новый Горизонт" в хорошем состоянии, однако без малейших признаков жизни. Когда мы провели осмотр территории, то скоро нашли тела интерфейсеров. В первый момент мы решили, что это трупы, однако обследование показало, что жизненные функции у них приостановлены, но процессов разложения нет. Это полностью совпадало с описанием интерфейс-состояния, но перехода из него в нормальное состояние мы так и не дождались. Мы забрали с собой несколько тел интерфейсеров и поместили их в криокамеры, где на протяжении последующих дней с ними так и не произошло никаких изменений. Что касается Александра Лобова, автора этого дневника, то его тело нам так и не удалось найти. Кроме того: хотя в дневнике упоминалось о наличии на базе не-интерфейсеров, мы так и не видели ни одного. Я предполагаю, что по той или иной причине они покинули колонию в неизвестном направлении.
 Таким образом, финал истории остается загадочным. Можно предположить, что пересечение барьера Лобовым побудило чужаков к тому, чтобы забрать к себе всех интерфейсеров. Впрочем, вы разбираетесь в этих вещах лучше меня, так что предоставляю вам право строить гипотезы. Но думаю, что история интерфейсеров на этом скорее всего закончится.
 Замечу, что прекрасное состояние колонии наталкивает на мысль возможного ее заселения. Планирую обратиться с этим вопросом в Департамент колоний. Правда, мне неизвестна причина, почему она была в свое время покинута.
 В настоящее время тела нескольких интерфейсеров находятся у меня, также как и многочисленные снимки их базы. Я решил передать вам этот дневник, так как в нем упоминалась ваша организация, к тому же я помню, что вы всегда интересовались проблемами интерфейс-явлений. В этом дневнике высказаны не совсем приятные предположения относительно вашего центра, но думаю, что эти подозрения сильно преувеличены. Лобова можно понять – он привык к тому, что люди смотрели на него или как на врага, или как на вещь, которая может приносить деньги. Однако я знаю вас лично и вашу организацию и не думаю, что вы могли зайти так далеко.
 По первому требованию вы можете получить все остальные документы, а также тела. Надеюсь, ваш центр сможет извлечь из этого пользу для науки.
 Генрих Штейге, "Аутер Космик Эксплорерс".
 P.S. Насчет деформ-барьера – не уверен, но подозреваю, что это может быть черная дыра XD-07. Почему бы не предположить, что в том энергетическом состоянии существа могут проходить сквозь дыру и попадать таким образом в совершенно другую часть Вселенной?




 ЭПИЛОГ


  Совершенно секретно! 
  Уровень доступа: 10. 
  Документ N 7156, проект «Интерфейс». 
  Время составления: 23/05/75, 17:32:51. 
  От кого: Эрл Коган, директор Южного исследовательского центра («Эс-Ар-Си»), Сидней, Австралия. 
  Кому: Майкл Новотич, начальник Западного департамента по контролю и наблюдению, Нью-Йорк, Северная Америка. 
 Новое начало Интерфейса?
 Наш институт на протяжении нескольких месяцев ведет наблюдение. Наблюдаемый: Кевин Перкинс, 3 года, Брисбен, Австралия. Думаю, что на данный момент материала уже достаточно, чтобы сделать определенные выводы. Наблюдаемый, несомненно, является интерфейсером. Мы фиксировали случаи B-интерфейса, но они не настолько регулярны, чтобы считать его типичным, а иногда происходят с промежутками в 1-2 ночи. Наблюдался также C-интерфейс, более того: есть подозрения, что мальчик сам вызывает интерфейс-переход в результате некоторых подсознательных реакций. Процесс сканирования мозга дал следующие результаты:
 1. Можно утверждать, что почти каждый интерфейс-переход сопровождается смещением во времени, как у B-интерфейсеров.
 2. Структура памяти указывает на предрасположенность к развитию в дальнейшем у наблюдаемого способности к Z-интерфейсу.
 Но есть факт, который представляется мне наиболее важным: в течение всех наблюдаемых интерфейс-переходов нам ни разу не удалось зафиксировать процесс контакта с "чужаком". Хотя в этом нельзя быть уверенным, но я склонен предполагать, что контактов действительно не происходит, и тогда интерфейс-переход – врожденная способность мальчика, а не данная ему "чужаками". Не значит ли это, что сбывается предсказание Лобова, и интерфейсеры – действительно люди будущего? В таком случае название "интерфейсер" уже не совсем верно характеризует их способности.
 Пока этот случай единичный, однако мы делаем все, чтобы не пропустить появление новых интерфейсеров в других местах, если таковое произойдет. Лично я склонен считать, что это произошло в первый, но далеко не в последний раз. Делайте выводы!
  Абсолютная секретность! 
  Уровень доступа: 10. 
  После прочтения документ уничтожить согласно инструкции N 011. 
  Документ вне нумерации, проект «Молния». 
  Время составления: 23/05/75, 23:05:16. 
  От кого: Майкл Новотич, начальник Западного департамента по контролю и наблюдению, Нью-Йорк, Северная Америка. 
  Кому: Всем членам «Большой десятки» (проект «Интерфейс»). 
 В связи с информацией, описанной в документе N 7156 (проект "Интерфейс"), а также исходя из выводов, сделанных на основе документов N 7151 и 7152 (там же), требуется принять следующие меры:
 1. Проект "Интерфейс" отныне считать закрытым. Вместо него основать проект "Молния" с теми же уровнями доступа.
 2. В связи с этим документ N 7156 проекта "Интерфейс" именовать документом N 1 проекта "Молния".
 3. Основать фирму под названием "Молния". Предполагаемый вид деятельности: осуществление перевозок за пределы Системы. Ответственный: Эрл Коган, "Эс-Ар-Си" (по личной инициативе). Замечание: можно подключить к этому тех людей, которые в свое время были задействованы в "Интерфейсе", при условии, что они не проходили по "Делу …".
 4. Все взаимодействия с интерфейсерами в дальнейшем осуществлять посредством фирмы "Молния".
 5. Обеспечить достаточный уровень секретности для документов N 7151 и особенно N 7152 (проект "Интерфейс"). Выявить всех, кто знаком с этими документами, но не участвовал в проекте "Интерфейс". Осуществлять над ними контроль согласно инструкции N 004. Особенное внимание обратить на Генриха Штейге. Ответственная: Джин Формэн, 3-й отдел Северного ДКН.
 6. Устранить все следы пребывания интерфейсеров на N12-2, колония "Новый горизонт". Все обнаруженные там объекты, которые могут представлять интерес для проекта "Молния", должны быть переданы в "Эс-Ар-Си". Ответственный: Чен Йонг ("Аутер Космик Эксплорерс").
 7. Все обнаруженные в дальнейшем интерфейсеры должны быть изолированы, предлог для изоляции не должен быть прямо связан с их способностями. Желательно сосредоточение их в одном месте, легко поддающемся наблюдению.
 8. Понятие "интерфейсер" должно быть исключено из употребления. Также необходимо выработать легенду, объясняющую их способности другими причинами. Принимаются предложения от всех членов "Большой десятки". Замечание: легенда должна быть такой, чтобы согласно ней интерфейсеры сами были заинтересованы сотрудничать с "Молнией".
 9. Всячески избегать утечки информации, связанной с проектом "Молния", за пределы его участников.
 Если следовать всем вышеуказанным инструкциям, то мы вполне можем рассчитывать на то, что новые интерфейсеры, также как одно время прежние, будут преданно служить человечеству, неотъемлемой частью которого мы с вами являемся.
 К О Н Е Ц
 22.02 – 14.03.97
 Homepage: http://fly.to/enger E-mail: kandobell@mail.ru ICQ UIN: 32967951