---------------------------------------------


 Петухов Юрий
 Инопланетные пришельцы

 Юрий Петухов 
 ИНОПЛАНЕТНЫЕ ПРИШЕЛЬЦЫ 
 (Справочник-классификатор) 
 Раздел 1 
 Инопланетная резидентура межзвездных и иномерных цивилизаций, поддающихся 
 опосредованному учету и классификации. 
 Группа гуманоидпых рас. 
 1. ЦИВИЛИЗАЦИЯ АРДУГАР 2-Я CТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. 
 17ХХ. КОД-014. 
 Рис.1. Тип НЛО GWI 
 а) Бледно-водянистый карлик-хамелеон (рис. 2) 
 Рост - 60 см. Появляется исключительно на рассвете в тумане, чаще в ядовитых болотных испарениях. Гипнопотенциал = 0. Укус смертелен. Продолжительность существования до 3-х часов. Локализация - северо-восток СССР, Канада, Гренландия, Исландия. 37 фиксированных послеконтактных летальных исходов. Группа опасности - 08. 
 б) Гидроцефал ложнозрячий. (рис. 3) 
 Рост - до 125 см. Обладает исполинской физической силой. Обнаруживает жертву-контактера рефлекторно, по запаху, на ощупь, преследования не кончает до собственного распада. Места обитания и появления - подвалы, овраги, заброшенные шахты. Под воздействием света скоротечно разлагается. Гипнопотенциал незначительный. Продолжительность существования до 4-х суток, в болотистых и сырых местах - до 6-ти суток. 72 контакта: 53 летальный исход, 8 - крайне тяжелое состояние с последующей амнезией, 9прогрессирующее слабоумие. Локализация- с достаточной степенью дастовер-ности не установлена. Группа опасности - 07. 
 2. ЦИВИЛИЗАЦИЯ УРХРЕМХР УР-ОЗН. КОД-021. 
 2-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. 
 а) Антропофаг бронеголовый пятилапый. (рис.4) 
 Рост -до 1,5 метра. Обнаруживает себя в горных или каменистых районах. Крайне агрессивен. Жертву контактера пожирает полностью. Наиболее устойчив. Кадавры трех антропофагов-бп хранятся в Центре космоантропологии США (ТК-база, Вирджиния). Гипнопотенциал - полуторный. Способность к контакту - круглосуточно. Пулеустойчивый. Локализация - Северные Кордильеры, Анды, Южный Урал, Гималаи, Курилы. 41 фиксированный послеконтактный летальный исход. Группа опасности - 04. 
 Рис. 5. Корабль тип UF-4 
 б) Лиловый кальмароандроид. (рис. 6) 
 Длина тела - до 16 метров. Обитает исключительно в Тихом и Атлантическом океанах, в основном - в районе Бермудского треугольника (18фиксаций).Р контакте индивидуумами не вступает. Гипнопотенциал - до 6-тй гигарун. Способен вызывать низкочастотные разрушительные колебания, массовые психозы, полную потерю разума значительных контингентов людей (экипажей и пассажиров кораблей, самолетов, подводных лодок). Последствия контактов учету не поддаются. Группа опасности - 03. Неуничтожаем. Продолжительность существования до 7-ми суток. 
 3. ЦИВИЛИЗАЦИЯ СПР-12 IH. 3-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 009. 
 а) Тригронг зверовидный глухонемой. (рис. 7) 
 Рост - до 2,5 метра. Зона появлений не ограничена. В прямые контакты не вступает. Использует психоизлучатели внутреннего действия. Жертву-контактера парализует телекинетически.. Обладает чудовищной силой и злобностью. Оказывает сопротивление до. полного саморазрушения и истлевания. Пулегранатоустойчивый. Способен оставлять до четырех ложных дублей. Два изу-родованных кадавра тригронга были обнаружены в 1 1968 г. после взрыва дисковидного НЛО второй группы в 1 районе Больших Озер (США). Около 217 фиксированных летальных исходов. Группа опасности - 04. 
 б) Хомозоид саблезубый псевдоматериальный. (рис. 8) 
 Рост - от 0,25 до 4 метров. Появляется только в городах и поселках городского типа. В контакт вступает преимущественно в ночное врйдя, способен усыплять жертву-контактера. Гипнопотенциал - 5 рун. Практически неуловим, бесплотен, голографичен. Телепатически внушает жертве чувство безысходного ужаса. К физическому воздействию прибегает крайне редко, в исключительных случаях при необходимости самозащиты. Последствия контактов учету не поддаются. Группа опасности - 04. 
 Цель пребывания представителей данных цивилизаций на Земле не установлена. Логика контактов не поддается определению. В Общем Классификаторе проходят по разряду низших групп опасности, подклассу гуманоидов. 
 4. ЦИВИЛИЗАЦИЯ УН-22. 2-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД 004. 
 Рис. 9. тип t.UFO-f 
 Жвалофаг хитинопанцирный, экстрагуманоидный. (рис. 10) 
 Жвалофаг хитинопанцирный, экстрагуманоидный. Рост - 120 см. Контактирует в сумерках и ночью. Гипно-потенциал = 0. Обладает ядовитым дыханием. Жертву медленно втягивает в себя, перетирает жвалами до полного рассасывания. Локализация - Центральная и Южная Африка, Индонезия. Цель пришествия не определена. Свыше 25 постконтактных летальных исходов. Группа опасности - 08. 
 5. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ЫЗХ-ЙО. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 002. 
 Рис. 11. тип t.UWj 
 а) Черепогрыз циклоповидный. (рис. 12) 
 Рост - до 3 метров. Вес- свыше 1,5 т. Обладает огромной физической силой. Предельно агрессивен, контактера умерщвляет путем сдавливания головы жертвы челюстями и высасывания мозга. Продолжительность существования до 3-х суток. Гипнопотенциал = 0. Прячется в каменистых расселинах. Локализация - Тянь-Шань, Пиренеи, Южный Урал. Группа опасности - 05. 
 б) Звероноид псевдоразумный, саблезубый. (рис. 13) 
 Рост - до 2 метров. Зона появления не ограничена. Контактирует исключительно с женщинами. Гипнопотенциал незначительный. Жертву усыпляет, оставляет на месте контакта в состоянии полнейшей амнезии. Цель пришествиясбор информации. Группа опасности не поддается определению. 
 6. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ОМ ШХ1. 2-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 008. 
 а) Хомозавр ящероглавый, пластинчатокрылый. (рис. 14) 
 Высота в холке - до 80 см. Вес - около тонны. Шестиногий, шестирукий (рукокрылый). Воспринимается контактерами как злобное неразумное животное. Фактический показатель интеллекта значительно превышает земные нормы. Гипнопотенциал - до 120 рун. Ни одного постконтактного летального исхода. Локализация - экваториальная зона, Австралия. Группа опасности не поддается определению. 
 б) Биоандроид псевдореальный. (рис. 15) 
 Рост, вес, протяженность - не определяются. Появляется только в сопровождении ХОМОЗАВРА. Роль, задача неясны. Свыше десяти случаев полного распадения при контактах. Гипнопотенциал - не менее 100 рун. Группа опасности не поддается определению. Цель пришествия- проведение подготовительных (неопределенных) операций, всяческое избегание контактов. 
 7. ЦИВИЛИЗАЦИЯ МЭНКО-П. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 034. 
 ЗВИНГОСТРЭЛЛОРУС крабовидный ногорукий. (рис. 16) 
 Звингострэллорус крабоввдный ногорукий. Рост - до 20 см. Встречается исключительно в прибрежных водах. Гинропотенциал - до 3 руны. Жертву заманивает на глубоководье, медленно удушает телепатической командой, расчленяет (возможно, для исследования). 32 летальных исхода. Локализация не установлена. Группа опасности- 06. 
 8. ЦИВИЛИЗАЦИЯ АРКТАР-РОН-11. 2-я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 001. 
 Гуманоид приматообразный. (рис. 17) 
 Рост - 180 см. Вес - до 90 кг. Появляется в любое время суток, исключительно в лесах, на полянах. Локализация - Центральная, Северная Россия, Канада, Сибирь. Контактеров избегает. В народе идентифицируется с "лешим". При преследовании набрасывается, терзает до летального исхода. Нередко принимается за "снежного человека". Гипнопотенциал незначительный. Цель пришествия- подготовка плацдармов. Группа опасности - 06. 
 9. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ТРОН-Г. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 002. 
 Хомокилер лютый бугроцефалоидный. (рис. 18) 
 Рост на трех ногах - до 4м, на восьми - до 1,5 м. Вес - не установлен. Появляется на рассвете. Жертву-контактера убивает без предупреждения. Чрезвычайно свиреп, беспощаден, имелись случаи полного уничтожения жителей поселков, деревень. Из трупов контактеров вырывает мозжечок. Цель действий не установлена. Практически неуничтожим, пуленепробиваем. Гипнопотенциал = О. Свыше 70 летальных постконтактных исходов. При. передвижении использует антигравитационные средства. Вооружен. Три трупа ХОМОКИЛЕРОВ, обнаруженные после знаменитого Тирнесского "побоища" с применением реактивно-минометных установок, подверглись полному распаду в течение 8-ми суток. Группа опасности - 03. 
 10. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ЩАН-00-ФЫ171. 3-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. код-072. 
 рис. 20. Ufo - тип t.kSy. 
 Ихтиогадр слизистоглазый жабовидный. (рис. 19) 
 Ихтногадр слизистоглазый жабовидный. Величина неопределяема. Способен к самораздутию до восьмидесяти первоначальных объемов. Обитает после высадки из НЛО в болотах, отстойниках. Гипнопотенциал - 240 рун. Способен привлечь к себе жертву-контактера с расстояния до шести-семи километров. Апатичен, вял. Шесть случаев спасения и ухода контактеров "из пасти". Нижняя челюсть хранится в музее ВВС (г. Гипкон, а/я 7432/9). Вероятная цель пришествия - освоение болотистых местностей, подготовка вторжения. В народе идентифицируется с "водяным". Локализация - Восточное полушарие. Группа опасности - 08. 
 11. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ОНТОДИЛАГВА-Х. 5-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 074. 
 рис. 21. Ufo - тип Ufo-TX 
 Бокоед псевдозрячий бронированный. (рис. 22) 
 РОСТ - 2,5 м. Появляется* в сумерках. По мнению большинства специ-алистов-контакгологов, является отвлекающей искусственно созданной моделью, прикрывающей действия основных представителей 11-ой Цивилизации. Жертву убивает молниеносным броском, выгрызанием печени. Вооружен. Фактически слеп. Обладает ультразвуковым локатором. До 60 летальных постконтактных исходов. Локализация - Китай, Тайвань, бассейн Амура. Группа опасности - Об. 
 12. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ЗОГА. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 003. 
 а) АНДРОИД ОБЫКНОВЕННЫЙ. (рис. 23) 
 Рост - до 3 метров. Вес не установлен. Появляется в темноте. Делает приглашающие жесты, заманивает. Локализация не установлена. Гипнопотенциал не установлен. Посмертная маска детеныша АНДРОИДА (результат катастрофы НЛО) хранится в Х-секторе музея ВВС США. Цель пришествия не установлена. Группа опасности - 08. 
 рис. 24. t. UFO-11 W 
 б) Псевдоандроид парализующий (рис. 25) 
 Рост - до 2 метров. Вес эфемерен. Появляется при полнолунии в малонаселенных районах, пригородах. Издает парализующий свист в ультразвуковом диапазоне. Улавливает малейшие шорохи и излучения на расстоянии несколько километров. Гипнопотенциал = 7 рун. Крайне опасен. Неразумен. Управляется авдроидом или гигаандроидом. Вероятно, выполняет функции робота-охранника разумных членов экипажа. Группа опасности колеблется от 001 до 010. 
 в) Гигаандроид-панцироглав. (рис. 26) 
 Рост - до 1 метра. Вес - около 30 кг. Чрезвычайно опасен в любое время суток. Скелет убитого гигаандроида до 1991 г. хранился в Кузыг-Сольском отделении ОКГБ. Уничтожен вместе с архивами в августе 1991 г. Группа опасности - 02. 
 рис. 27. Ufo тип t.Lg 
 13. ЦИВИЛИЗАЦИЯ АРГАД-З. 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД-005. 
 рис. 28. тип ЕС-1 
 БЛЕДНЫЙ ХАМЕЛЕОН. (рис. 29) 
 Рост, вес, цвет, форма тела не поддаются классификации. Челюсти и клыки способны менять размеры, форму. Свободно перемещается по стенам, потолкам, сводам. Фиксированных нападений на жертву-контактера нет. Постконтактный симптом - паралич мозга, полная утрата памяти. Не исключена возможность сбора информации непосредственно из мозга жертвы-контактера. Идентифицируется с представителями "нечистой силы", обладает способностью наводить порчу. Локализация - Северная и Восточная Россия, Канада, Греция. Группа опасности - 03. 
 14. ЦИВИЛИЗАЦИЯ 456-Х. 2-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 006. 
 рис. 30. тип t. WG04 
 рис. 31. тип t. UFO-2 
 а-б) МНИМОЦЕФАЛ ПРОЗРАЧНО-СЛИЗИСТЫЙ. (рис. 32, 33) 
 Рост - до 80 см. Вес - неопределяем. Мимикризация достигается раздутием внекожных ложных пузырей. Опасности не представляет. При встрече с контактерами поспешно отступает. Локализация - Тайвань, Китай, Корея, Суматра. 
 15. ЦИВИЛИЗАЦИЯ MOP-IL 3-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 007. 
 ЭМБРИОН КОЛЬЧАТЫЙ ПСЕВДОРАЗУМНЫЙ. (рис. 34) 
 Длина тела-до 80 м. Вес -до 40 кг. Появляется в пустынных местах из подземных нор, траншей. Сопротивления не оказывает. Семь случаев поедания эмбрионов шакалами, гиенами. Цель присутствия не установлена. Контактерами воспринимается как неразумное животное неизвестного типа. Во время строительства Асуанской плотины перерублено ковшами экскаваторов тринадцать особей, останки уничтожены. Перемещается исключительно под землей. При дневном свете слепнет. Интереса для контактеров не представляет. 
 16. ЦИВИЛИЗАЦИЯ УЗИ-ЯГО-6. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 010. 
 рис. 35. Ufo тип t.UFO-b 
 ГНИДОГАДОИД СИМБИОЗНОМОРФНЫЙ. (рис. 36) 
 Рост - до 3 метров. Вес - свыше 1 тонны. Представляет из себя сверхразумного гнидопанцирного гуманоида, паразитирующего на ящеровидном звероцефале животного происхождения. Абсолютно лишен гуманистических начал. Чрезвычайно опасен, коварен, хитер. Появляется в предвечерние часы. Уничтожает все живое вокруг себя. Гипнопотенциал - до 2 рун. Разрывает жертву-контактера на части, в пишу не употребляет. Спецподразделениями бундесвера с боем захвачена одна особь, потери в живой силе составили 87 человек убитыми, 115 ранеными. Кадавр особи разложился полностью за 79 часов. Оставшийся комок слизи неземного происхождения хранится в УСС-12, Бонн. Локализация - Центральная, Северная и Восточная Европа, Россия-(центральные части). 
 17. ЦИВИЛИЗАЦИЯ № 7В. 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД-011. 
 рис. 37. тип t.QPW-l 
 ТРУПОЕД МЯГКОГОЛОВЫЙ. (рис. 38) 
 Рост - 1,8 метра. Вес - до 80 кг. Ведет преимущественно ночной образ жизни. Обитает на кладбищах, питается мертвечиной. Абсолютно слеп. Обладает инфразвуковым биолокатором. Зафиксированы случаи изъяснения на человеческих наречиях, заманивания контактеров-одиночек и поедания их. Гипно-потенциал = 0. Характерно бледно-лиловое свечение, исходящее от тела ТРУПОЕДА. Пользуется передатчиками неизвестного типа. Чрезвычайно осторожен, подозрителен. Цель присутствия - сбор информации на молекулярном уровне. Локализация - распространен повсеместно, один из наиболее часто встречающихся НЛО-навтов. 
 18. ЦИВИЛИЗАЦИЯ ТДК-ОО. 3-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 012. 
 а, б) АЛЬФА-ГУМАНОИД ЖИДКОГЛАЗЫЙ (рис. 39, 40) 
 Рост - до 40 см. Вес- до 6кг. Характерен гипнотический блеск жидких стекловидных глаз. Всячески избегает контактов. Гипно-потенциал - до 100 гигарун. Все попытки захвата (США, Алабама; ФРГ, Франкфурт; СССР, Вязьма) закончились неудачей. Проявляет повышенный интерес к энергоносителям, ядерным реактором, пусковым установкам. Способен менять морфологию лица. Возможно, имеет искусственное происхождение*. Чрезвычайно активен. Обитает исключительно в городах, промышленных центрах. Контактов избегает. Группа опасности - 08. 
 * Значительная часть субъектов, обычно принимаемых за гуманоидов, фактически является биороботами или искусственно выращенными управляемыми животными. Запрограммированность действий внешне часто воспринимается как разумное поведение, сбивает коктактера. 
 19. ЦИВИЛИЗАЦИЯ "ЧЕРНАЯ ДЫРА". 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 013. 
 а) ГЕЕНОГЛАЗ-РОГОНОСЕЦ. (рис. 41) 
 Рост - до 3 метров. Вес - около 6 тонн. Появляется только в малонаселенных горных районах на рассвете. Все восемнадцать контактов проходили следующим образом: жертва-контактер парализовывался, оставаясь в полном и здравом рассудке, ГИЕНОГЛАЗ в течение трехчасов пристально смотрел на контактера, не издавая ни звука, потом исчезал, контакт заканчивался. Цель контактов и присутствия - непонятна. Все контактеры в сроки от 3-х до 4-х лет после контакта скончались, причина смерти не установлена. Дополнительных данных не имеется. 
 б) ЗВЕРОИД ХРЯЩЕГЛАВЫЙ. (рис. 42) 
 Интереса не представляет. Многократно "захватывался" спецслужбами Израиля, СССР, ФРГ, Ирака, Норвегии. Представляет из себя наведенный фантом-призрак, служащий, по всей вероятности, для дезинформации преследователей-контактеров ГИЕНОГЛАЗА-РОГОНОСЦА и иных, пока не обнаруженных подлинных представителей цивилизации. 
  20. ЦИВИЛИЗАЦИЯ УРЛАГ (двойной). 4-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 0156. 
 БУТОН ЩУПАЛЬЦЕРОТЫЙ. (рис. 43) 
 Рост - до 2 метров. Вес - до 400 кг. Локализация - экваториальная зона. Обитает в основном в джунглях. Крайне опасен. Излавливает жертву-контактера, местных туземцев, тщательно изучает в течение одной-двух недель путем последовательной вивисекции. Проявляет интерес исключительно к разумным существам. Первые фиксации - 378 год до н. э. Два чучела БУТОНА хранятся в запаснике Национального музея Заира. Один кадавр в спецхранилище ИС-КГБ, г.Тульчин. Гипнопотенциал не поддается измерению. Неуязвим. Пуленепробиваем. Желтый глаз светится в темноте. Нападает всегда внезапно, душит, парализует, перекусывает горло. Обладает повышенными интеллектуальными способностями, характерными для биоцивилизаций. Группа опасности - 001. 
 21. ЦИВИЛИЗАЦИЯ 14-78-0. 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 016. 
 СТРАУСОЦЕФАЛ-УБИЙЦА. (рис. 44) 
 Страусоцефал-убийца. Рост - до 2 метров. Вес - до 200 кг. Локализацияцентральная Австралия, Мальдивские острова. Имеет огромный клюв искусственного происхождения - предположительно изготовленный из металла, близкого титану. Обломок клюва хранится в Этнографическом музее, г. Сидней. Обладает исключительной свирепостью, беспощаден. Уничтожает любой движущийся премет, неизвестным способом разлагает умерщвленные объекты до плазменно-клеточного состояния. Втягивает в себя. Появляется всегда в сопровождении двух или трех металлико-роботов сфероидной формы. Вооружен излучателями непонятного действия- излучатели используются только для преодоления препятствий из металла, скальных пород, дерева, пластиков. Зафиксировано не менее семидесяти пролетов над землей на высоте от двух до двухсот метров без летательных средств. При обнаружении и преследовании способен к контратаке (Мельбернский "бой" - до семи расплавленных БТРов, восемь убитых, два раненых; Ирлеанское "сражение" - два подбитых танка, сбитый самолет-перехватчик, шестьдесят три раненых, пятнадцать убитых, зараженный водоем, полностью выжженный оазис и т. д.). Группа опасности 01. 
 22. ЦИВИЛИЗАЦИЯ СПЕГМА-1. 3- я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 017. 
 а, б) АНДРОИДОКАДАВР ИСЧЕЗАЮЩИЙ. (рис. 45, 46) 
 Рост - до 2 метров. Вес - не установлен. Появляется всегда неожиданно. Пугает жертву-контактера оскалом гигантских пластино-зубов, шипит, пытается что-то довести до сознания контактера - ни в одном случае контактов из имевших место сорока двух - смысл не определен. Обладает мнимымиисчезающе-проявляющимися глазами. Гипнопотенциал - до 5 рун. Растворяется в воздухе бесследно. Ни одного летального исхода после контактов. Воспринимается как призрак-наваждение. Не реагирует на удары, уколы, пули, снаряды. Локализация- неопределенная. Всегда рядом находится летательный объект малой формы. Появление сопровождается слабым пурпурным свечением. Одет в серебристо-серый комбинезон без швов. Группа опасности - не установлена. 
 23. ЦИВИЛИЗАЦИЯ № 112H. 2-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД -018. 
 ГИПНОДОНТ ЧРЕВОВЕЩАЮЩИЙ. (рис. 47) 
 Рост - до 3 метров. Вес - около 150 кг. Пять фиксаций - только в городских трущобах, густонаселенных, типа "гетто". Гипнопотенциал - за шкалой определителя. Внушает окружающим безотчетный панический ужас, полностью подчиняет волю индивидуумов. Определяется только в первые секунды контакта - в последующей фазе наводит гипноприз-рак (как правило имеющий вид высокого угрюмого человека в красном комбинезоне). Может удерживать в стадии оцепенения до тысячи лиц одновременно, не менее сорока минут. Имеет огромный собственный электрический заряд - при прикосновении жертва-контактер обугливается. Цель пришествия - неопределима. Утробный звук, исходящий из чрева ГИПНОДОНТА, способен привести к психическому заболеванию и полному расстройству нервной системы. Крайне опасен. 
 24. ЦИВИЛИЗАЦИЯ "БЕЛЫЙ ШАР". 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 019. 
 ХТ-ГУМАНОИД КРОВОСОСУЩИЙ. (рис. 48) 
 ХТ-хуманоид кровососущий. Размер - до 10 см. Вес - около 40 г. Обладает способностью парить в воздухе. Обитает практически везде. Перед непосредственным контактом зависает в воздухе перед глазами жертвы-кон-тактера и усыпляет. В основном высасывает кровь из вен. Реже спинной мозг. Впервые захвачен при высадке из сбитого НЛО в штате Ныо-Мексика. Более восьми лет содержания в неволе без пищи и воды не изменили внешне ХТ-ГУМАНОИДА. По всей видимости, обладает анабиотическими способностями. В тело вшит передатчик, испускающий кодированное не поддающееся расшифровке излучение искусственного происхояодения. Гипнопотенциал = О. Выдерживает давление до 80 тыс. атмосфер. Практически неуничтожаем. Возможно, ме-таллико-робот. Группа опасности - 07. 
 25. ЦИВИЛИЗАЦИЯ УГЕНДА-2. 3-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 020. 
 а, б) ОСТРОУХИ КОНУСОГОЛОВЫЕ. (рис. 49, 50) 
 Рост -от 1 до 4 метров. Вес не - определяется. Появляются только ночью. Крайне пугливые. Одеты в черную грубую робу с желтым металлическим диском на груди. Понимают человеческие наречия, но не отвечают. Опасности не представляют. При контактах пытаются передать контактеру светящиеся пластины, причиняющие, жгучую боль. Реакции контактера не понимают- падают или обращаются в бегство. Локализация - зоны умеренного климата и Ближний Восток. Три особи содержатся в закрытом личном зоопарке шейха Ас-Саго-Удди, м. Гарроза. 
 г) БИОАНДРОИД-РС. (рис. 51) 
 Рост, вес неопределимы. Появляется только в закрытых помещениях, ночью, внезапно. Молча созерцает спящего контактера. Порождает тревоги, страхи, слабость. Обладает способностью выкачки жизненной энергии из контактера. Подбородочными рецепторами пронзает глаза спящего, проникает в мозг. Цель - сбор информации, изучение защитных и восстановительных свойств землян-контактеров. Группа опасности - 02. 
 26. ЦИВИЛИЗАЦИЯ "СИЯНИЕ-Х". 2-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 021. 
 ПОЛИГЛАЗ ПРИМАТОМОРФНЫЙ (рис. 52) 
 Полиглаз приматоморфный. Рост - до 180 см. Вес - до 80 кг. Одна фиксация - свыше сорока семи свидете-лей-контактеров. Нижняя Силезия, 1990 г. Скафандр ярко-зеленого цвета с широкими коническими накладками-кольцами. После гибели НЛО самоуничтожился. Дополнительных сведений нет. 
 27. ЦИВИЛИЗАЦИЯ КВАНГ-РО. 1-Я СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД ОТСУТСТВУЕТ. 
 ПСЕВДОХОМОЗОИД АГРЕССИВНЫЙ. (рис. 53) 
 Псевдохомозоид агрессивный. Длина тела- до 6 метров. Вес - около тонны. Появляется в сырых болотистых местах исключительно после аварий НЛО. По всей видимости, разумом не обладает, возможно, является сторожевым "домашним" животным. Агрессивность не поддается объяснению. Во всех случаях контактов был уничтожен. Распад кадавра - не позже 3-х дней. Следы "хозяев" не обнаружены. 
 28. ЦИВИЛИЗАЦИЯ "О". 1-АЯ СТЕПЕНЬ ПРИСУТСТВИЯ. КОД - 023. 
 рис. 55. тип Ufo-G7 
 СФЕРОЦЕФАЛ-БРОНЕНОСЕЦ ПРЫГАЮЩИЙ. (рис. 54) 
 Сфероцефал-броненосец прыгающий. Рост- до 1,5 метра. Вес - до 400 кг. Локализация - прибрежная зона, Восточное полушарие. Крайне опасен. Активно ищет контактов. Высасывает мозг из жертвы-контактера. Вооружен парализатором, огнестрельным оружием неизвестного типа, огнеметами, психотронным генератором. Проникает на военно-морские базы - исключительный интерес к атомным подводным лодкам, авианосцам. Абсолютно лишен гуманистических начал. Свиреп. Пластины панциря СФЕРОЦЕФАЛА хранятся в музее ВМС США, г. Роуленд. По СС-данным РК КГБ послужил причиной затопления четырех советских атомных подводных лодок, на последней (по радиограмме) был уничтожен ударом торпеды. Наблюдался космонавтами и астронавтами в открытом космосе и на Луне (кратер Венеры). Гипнопотенциал = 0. Интеллект = 3,7 P. По всей видимости, является гибридом разумного существа (гуманоида) с киборгом (кибернетическим организмом). Практически неуязвим. Группа опасности - 01. Свыше 70 постконтакгных летальных исходов. Основной тип НЛО-навта (до 46%). Наблюдается с 1021 г. н. э. 
 Раздел II 
 Резиденты инопланетных цивилизаций, 
 не поддающихся классификации. 
 В настоящий раздел входят гуманоидные представители инопланетных (иномерных) цивилизаций, с которыми ни одному из контактеров не удалось установить даже косвенного контакта. Тем не менее Комиссия сочла нужным включить данных инорезидентов в открытую часть своего Классификатора с целью дальнейшего сбора данных о всех существах, присутствующих на Земле. С каждым годом накапливается все больше материалов, подтверждающих, что "инопланетяне" вторгаются к нам не с далеких звезд и планет, а из иных, потусторонних миров и имеют четко выраженную инфернальную сущность. Только этим можно объяснить открытую враждебность инопланетных резидентов к жителям Земли - своим пространственно-духовным антиподам. Комиссия еще раз подтверждает, что деятельность всех так называемых уфологических центров Земли носит направленно-дезинформационный характер и призывает всех добрых людей Земли отказаться от навязываемой им спеццентрами веры в добрых инопланетян-гуманистов, несущих рай на Землю. 
  1. ГУМАНОИД ЧЕРЕПОГОЛОВЫЙ КАРЛИКОВЫЙ. 
 Рис. UFO2-01.GIF 
 Долго преследует жертву, исключительно в темноте, периодически запугивая ее пронзительным свистом или шипом. Набрасывается всегда внезапно, вгрызается в затылок. Но в связи с нематериальностью причинить физического вреда не способен. Обладает огромным воздействием на психику жертвы. По всей вероятности, может являться присхоэнергетическим вампиром. 
  2. ЯЩЕРОГУМАНОИД МЯГКОГОЛОВЫЙ. 
 Рис. UFO2-02.GIF 
 Опасности не представляет. Зафиксировано несколько случаев, когда ящерогуманоид выдвижным хоботоклювом пытался присосаться к головам землян в области темени, одновременно внушая состояние эйфории. Контактеры ощущали, как в их головы вливается горячая вязкая масса. Физических изменений в их здоровье зафиксировано не было. Возможно - плод галлюцинаций наведенно-сенсорного типа. 
  3. МНОГОЗУБ ЧУДОВИЩНОЛИКИЙ. 
 Рис. UFO2-03.GIF 
 Отличается злобой и прожорливостью. По свидетельствам очевидцев- людоед. Женщин перед поеданием насилует. Мужчинам внушает параноидально-навязчивую мысль, что это они совершили преступление, в связи с этим практически неуловим. Возможно, представляет из себя не "инопланетного резидента", а реликтового рептилообразного гоминида, обладающего комплексом гипертрофироваиных животных инстинктов. 
  4. ГИПНОГУМАНОИД ГАРПУНОЯЗЫКИЙ. 
 Рис. UFO2-04.GIF 
 Является жертвам из воздуховодов, щелей, печей, дымовых труб. Парализует гипнотическим взглядом, после этого вонзает телескопически-выдвижной гарпуновидный язык-жало в область ключицы или аорты. Кровь не пьет. Но вводит жертву в состояние психоза и истерии, способен довести до преступных действий или самоубийства. Встречается исключительно в средней полосе и на севере восточного полушария. 
  5. МОХНАТОГОЛОВЫЙ ПАУКОГУМАНОИД. 
 Рис. UFO2-05.GIF 
 Подползает всегда сзади. Внушает парализующий страх - жертва не способна даже обернуться, но зрительно очень хорошо представляет, кто ее преследует. Вреда физического не причиняет. Опутывает липкой, невидимой паутиной. При контакте в Усть-Лабуге у пятнадцати из двадцати трех контактеров полнейшая амнезия и дебилизация. Не исключено, что является реликтовым земным животным. 
  6. КРЫЛОГОЛОВЫЙ ПСЕВДОГУМАНОИД. 
 Рис. UFO2-06.GIF 
 По всей видимости, только внешне напоминает гуманоидного инопланетного резидента. На поведение жертвы-контактера не реагирует. Смертоносное жало вонзает с лету в ухо. Внедряется в мозг жертвы и выедает его. Размером не превышает большую навозную муху. Отличается сильнейшим зудом, гудом жертва при приближении КРЫЛОГОЛОВОГО ГУМАНОИДА испытывает сильнейший безотчетный страх. Возможно, является гибридным насекомым-убийцей, выращенным в секретных биолабораториях земных спецслужб. 
  7. ГАДОМОНСТР ЗЛОВОННЫЙ ЧЕЛОВЕКООБРАЗНЫЙ. 
 Рис. UFO2-07A.GIF, UFO2-07B.GIF 
 Наиболее опасный гуманоид из неклассифицируемых инопланетно-иномерных резидентов. Контакты с ГАДОМОНСТРОМ многократно зафиксированы на всей территории планеты Земля. Отличается умением вести длительные физические и гипнобеседы с контактерами, внушая им, что некая сверхцивилизация долгие годы наблюдает за Землею, предотвращая гибель на ней человечества. Имеет феноменальное, необъяснимое воздействие на умы и души людей. Жертвы-контактеры после контактов с ГАДОМОНСТРАМИ ЧЕЛОВЕКООБРАЗНЫМИ становятся полностью зависимыми от них, превращаются в зомби и повсюду с маниакальной настойчивостью проповедуют о присутствии на Земле сверхгуманных цивилизаций из Космоса. По косвенным данным, ГАДОМОНСТРАМИ контролируются все режимы и правительства Земли, средства массовой информации, спецслужбы и большая часть общественных организаций. Несут в себе исключительно зло, т. к. используют человеческие организмы как питательно-базисную основу для выращивания земных ГАДОМОНСТРОВ нового поколения. ГАДОМОНСТРАМИ создана сеть уфологических центров, активно внушающих землянам их доктрины. Практически неуловимы, несмотря на то, что их присутствие на Земле и в околоземном пространстве носит массовый характер. Все за них выполняют земные, зомбированные человекоособи инструмент их фактического вторжения на Землю. Отличаются отвратительным гадостным запахом, который они начинают испускать при контактах с землянами, не поддающимися их гипновоздействию. По всей видимости, являются прямыми посланцами Потустороннего Мира Тьмы. 
  8. КРАБОГОЛОВЫЙ ЧЕЛОВЕКОСКЕЛЕТ. 
 Рис. UFO2-08.GIF 
 Обладает способностью являться исключительно в кошмарных снах. Однако после этого оставляет на постели жертвы-контактера чешуйки, волоски, пластины панциря или блестящие металлические предметы. По свидетельству жертвы-очевидца, забранного инопланетянами на околоземную станцию, проводил на жертве хирургическую операцию. На станции человекоскелет воспринимался не наваждением из сна, а вполне реальным осязаемым существом. 
  9. ГУМАНОИД ДЬЯВОЛООБРАЗНЫЙ. 
 Рис. UFO2-09.GIF 
 Часто является в наваждениях лицам с ослабленной нервной системой. Возможно, явился прообразом мифологических представителей нечистой силы. Реально физического зла не приносит. Оставляет ощущение страха и тяжести, опустошенности и хандры. 
  10. ГРУППА НАСЕКОМОВИДНЫХ ГНИДОГУМАНОИДОВ. 
 а) ПОПРЫГУН ФИОЛЕТОВЫЙ. 
 Рис. UFO2-10A.GIF 
 Является только детям. Бесплотен. Исторгает из огромной пасти пронзительный, еле слышный вой. В сибирской деревушке Кычуй в течение десяти лет терроризировал местное населения, доведя более тысячи школьников до слабоумия и вырождения. Характерен постоянной болезненной дрожью и потливостью. 
 б) ГЛАЗОЕД КРЮКОРОТЫЙ БЕСПОЩАДНЫЙ. 
 Рис. UFO2-10B.GIF 
 Гуманоид данного типа специализируется на выедании глазных яблок из трупов и пожирании младенцев в родильных домах. Имеет собачье туловище, шесть кольчатых многосуставчатых ног и длинный змееобразный хвост. Три скелета ГЛАЗОЕДА БЕСПОЩАДНОГО хранятся в лабораториях Пентагона - все они приобретены в России. Охота на ГЛАЗОЕДА в штате Аризона привела к гибели восемнадцати человек. Израненный ГЛАЗОЕД был поднят на "тарелку" и вывезен с "поля боя". Способен применять огнестрельное оружие и гранаты химического действия. Контакт крайне опасен. 
 в) МОЗГОСОС ТРЕХГЛАЗЫЙ ХРЯЩЕЛАПЫЙ. 
 Рис. UFO2-10C.GIF 
 Зафиксированы только две встречи. В обеих при свидетелях-контактерах пробивал жертве череп клювом-дологом и высасывал мозг. Непонятным образом жертвы после контакта оставались живы, не теряя даже памяти. Несмотря на это, обе жертвы были заключены в психиатрические лечебницы, где томятся более десяти лет. Вероятно, является наведенным фантомом. В таком случае непонятен характер шрамов на черепах жертв и ощущение полнейшей материальности МОЗГОСОСОВ. Хрящевидными тонкими восьмипалыми лапами МОЗГОСОС удерживает жертву-контактера на месте. 
 г) БЛЕДНО-РОЗОВЫЙ ЛЕНИВЕЦ ВЯЛОЖУЮЩИИ. 
 Рис. UFO2-10G.GIF 
 Наползает только на одиноких путников в лесистых местах. Способен довести до сумасшествия тоскливым одуряющим воем. Трепещущие 1квало-рефлексоры излучают непонятную энергию страха. Тело червеобразное длинное. Покрыт густой пахучей слизью. Иногда свешивается с больших раскидистых деревьев. Смертельно опасно смотреть в глаза ленивцу. Нижняя челюсть постоянно находится в движении, что создает эффект жевания. Возможно, является усиленным гипнообразом одного из классифицируемых пришельцев. 
  11. СКАЛОЗУБ ДЕГЕНЕРАТОИДНЫЙ. 
 Рис. UFO2-11.GIF 
 Внешне чрезвычайно напоминает дефективно-слабоумного ребенка лет семи-восьми. При оскале мимика резко меняется - обнажаются ряды неровных острых зубов. Безумный взгляд способен вызвать у контактера шок. Способен-долго бежать за жертвой, цепляться за одежду, истерически плакать и хохотать. От СКАЛОЗУБА ДЕГЕНАРАТОИДНОГО чрезвычайно трудно отвязаться. Физического вреда не приносит. Возможно, реликтовый гоминид доледниковой эпохи. 
  12. ОСЬМИНОГОГЛАВ ИСЧЕЗАЮЩИЙ. 
 Рис. UFO2-12.GIF 
 Появляется в сумерках, неожиданно. Почти сразу растворяется в воздухе. Бывали случаи, когда ОСЬМИНОГОГЛАВ переселялся в тело жертвы-контактера, и тот ощущал, себя необычным, странным существом с двумя мозговыми бисферами, тремя сердцами и огромным пищеводом. Цель таковых вселений неустановлена. Прямой опасности не представляет. Иногда бывает прозрачен. 
  13. ВИЗГУН СВИНОРЫЛЫЙ ЧРЕВОВЕЩАЮЩИЙ. 
 Рис. UFO2-13.GIF 
 Чрезвычайно опасен. Выползает из старых подвалов, штолен, всплывает из воды, болотной жижи. Захлебываясь от истерического визга, бросается на жертву, корчит ужасающие рожи, скрежещет зубами, визжит, угрожает, но не притрагивается к контактеру. Как правило, жертва умирает от сердечного приступа, после чего визгун вылизывает ее и сдирает с нее зубами кожу. Является в основном женщинам. 
  14. ПСЕВДООБЕЗЬЯНА ГУМАНОИДНАЯ МЯГКОЗУБАЯ. 
 Рис. UFO2-14.GIF 
 По всей видимости, вляется гибридом инопланетного резидента и орангутана. Говорит на языках Земли с большим акцентом и шипением. Пытается привлечь к себе внимание, машет руками из-за стволов деревьев, кустов, лиан. Иногда ругает жертву. Более тысячи случаев похищения женщин и детей. Ни один труп жертв не обнаружен. Обитает в основном в экваториальной зоне. Замечена при контактах с гнидогадоидами. 
  15. ДВУРОГ СВИРЕПЫЙ ГРЕБНЕСПИННЫЙ. 
 Рис. UFO2-15.GIF 
 Выслеживает жертву в городских трущобах, заманивает на свалки, помойки, в подвалы, подъезды, расчленяет и выгрызает селезенку. До совершения преступного акта внушает жертве мысль о том, что ее заберут на другую планету, покажут "тарелки", вылечат с помощью "медицины будущего". Необычайно хитер и опасен. 
  16. ЗМЕЕЧЕРВЬ ГНИЛОТРУПНЫЙ. 
 Рис. UFO2-16.GIF 
 Выползает из дыр и щелей, преимущественно из внекладбищенских могил, обвивает ноги и туловище жертвы, утягивает под землю. Обладает исполинской силой и способностью навязать жертве гипнообраз прекрасной и доступной женщины. 
  17. ГРУППА СВЕРХРАЗУМНЫХ ГИПНОАКТИВНЫХ ГУМАНОИДОВ, ОБЛАДАЮЩИХ ВНЕШНИМИ ФОРМАМИ ПОЛУРАЗЛОЖИВШИХСЯ ТРУПОВ, МЕРТВЕЦОВ, ОБОРОТНЕЙ, ВОССТАЮЩИХ ИЗ МОГИЛ. 
 Рис. UFO2-17.GIF 
 Не поддаются никакой классификации. Ускользающи. Призрачны. Мы можем привести только их типы, т. к. объем информации о визитерах этого рода невероятно огромен, не поддается обработке. Зафиксированы с наидревнейших времен. Основной способ воздействия на жертву-кентактера- психоподавляющий. УжаС, который вселяют эти гуманоиды, превышает все допустимые величины. Как правило, после встречи с таковым или таковыми жертва живет недолее двух-трех лет. Вследствие своей нематериальной инфернальной сущности всепроникающи - для них нет преград и барьеров. 
 Раздел III 
 Представители негуманоидных цивилизаций 
 Комиссия не берет на себя смелость проводить четкую классификацию негуманоидных цивилизаций. Вместе с тем контактерам первых трех родов должны быть известны основные типы негуманоидной резидентуры на Земле. 
 1. МОНСТР ПРЯМОХОДЯЩИЙ ДВУКРЫЛОГОЛОВЫЙ. 
 Рис. UFO3-01.GIF 
 На Земле не встречается. Питает особый интерес к околоземным космическим станциям, осматривает их, заглядывает в иллюминаторы, скрежещет металлокогтями по обшивке. Возможно, представляет из себя животное, обитающее в вакууме Космоса. 
 2. МОНСТР ГУСЕНИЦЕВИДНЫЙ. 
 Рис. UFO3-02.GIF 
 Встречается только в сельской местности. Пожирает скот и птицу, диких зверей. Способен раздуваться и подниматься в воздух. Достигает до шестисот метров в длину. При опасности становится прозрачно-невидимым. 
 3. ГРИГОТАВР и УЦЕФАГ. 
 Рис. UFO3-03.GIF 
 Две сущности одного и того же монстра-инопланетянина. Обитают преимущественно в пещерах и заброшенных шахтах. К людям интереса не проявляют. При появлении человека убегают. Свехразумность поведения очевидна. Ведут постоянное наблюдение за искусственными объектами. Возможно, являются биороботами. 
 7. МОНСТРОДОНТ ЧЕТВЕРОРУКИЙ. 
 Рис. UFO3-07.GIF 
 Встречается только над водной поверхностью морей и океанов. Появляется внезапно, из-за туч и облаков. Набрасывается на суда, лодки, корабли и топит их. В Бермудском треугольнике погибающими экипажами были зафиксированы свыше трех тысяч МОНСТРОДОНТОВ. Имеются предположения, что МОНСТРОДОНТЫ обитают в подводных глубинах Саргассова моря и что они являются не инопланетянами, а реликтовыми звероящерами третейского периода мезозоя. 
 8. ПАУКОМОНСТР. 
 Рис. UFO3-08.GIF 
 Размером не превышает обычного мохнатого паука. Отличается телескопическими глазами и сверкающими металлическими лапами. Способен наводить жуткие гипнообразы. Во сне заползает человеку в полости, прогрызает их, внедряется в организм. Человеке внутренним ПАУКОМОНСТРОМ станосится психически больным или "одержимым бесами". 
 9. ЧЛЕНОРУК ЧУДОВИЩНЫЙ. 
 Рис. UFO3-09.GIF 
 Обитает на атомных станциях в зоне повышенной радиоактивности. Аморфен. Изменчив. Не имеет определенного веса и формы тела. Испускает сильные гипносигналы.разумного характера - может управлять человеком. В ряде аварий на АЭС виновен ЧЛЕНОРУК. 
 10. ГРУППА МОНСТРОВ, НЕ ПОДДАЮЩИХСЯ КЛАССИФИКАЦИИ 
 Рис. UFO3-10?.GIF 
 Эти резиденты практически не встречаются на Земле. Но они были неоднократно зафиксированы астронавтами и космонавтами в открытом пространстве. Все монстры совершали вполйе продуманную осмысленную работу. Они перемещались вдоль космических аппаратов неземного происхождения, что-то отлаживая в них, перенося с места на место детали, заполняя резервуары. На людей они не обращали внимания. По всей видимости, являются носителями сверхразума и не считают обитателей Земли за разумных существ. При огневой и ракетной атаке, проведенной для эксперимента спецслужбами, уничтожали ракеты при вылете. Ответной реакции не было. 
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 Завершая публикацию открытой части Секретного Отчета Особого Отдела ККНС, мы хотим выразить надежду, что земляне найдут в себе силы противостоять вторжению Зла из Миров Тьмы. Неопубликованная (секретная) часть Отчета таит в себе чудовищный Ужас и Непостижимость. Землянам еще не пришло время знать всю правду о том Зле, что окружает их. 
 Но одно мы должны сказать. Вся наша земная жизнь подтверждает, что самые выдающиеся мыслители Земли - ученые, физики, математики, ядерщики, не говоря уже о великих писателях, философах и богословах в результате титанической мыслительной деятельности своей приходили к однозначному выводу - Бог есть! И есть дьявол. Есть преисподняя, таящая зло и ужас. И именно оттуда проникают к нам сонмы бесов, несущих обличие "инопланетных резидентов.. Ученый мир и Святая Православная Церковь едины во мнении Космос пуст и мертв, в нем нет ничего! Космос - это мертвая пустыня, пропасть. Но есть миры иных измерений, есть то, что в просторечии называют - ад, нечистая сила, инферно. С выходцами оттуда, с бесами, попросту говоря, мы и имеем дело. Сказки о добреньких инопланетянах - не просто глупые сказки, это намеренно распроняемая чудовищная ложь, которая должна способствовать отвращению человека от Света, от Бога. И Вы убедитесь - это Правда!