---------------------------------------------


 Лебедев Алексей
 Источник

 Алексей Лебедев 
 ИСТОЧНИК 
 "Откуда идешь ты? Из вечного пламени..." 
 Толпа впихнула его в вагон метро и припечатала к стенке, обдавая вонью и перегаром. 
 "Куда направляешься? В вечное пламя..." 
 Он стоял, не в силах пошевельнуться, маленький человечек с неприметным лицом, в легком пальтишке и смешной облезлой шапке. 
 "И когда пойду дорогою смертной тени, не убоюсь я зла: Твой жезл и Твой посох охраняют меня..." 
 Поезд тронулся, в окнах заплясали змеи кабелей. Вед закрыл слезящиеся, в красных прожилках, глаза и открыл третий, выходя на тропу Невидимого мира. 
 Люди вокруг него были больны. Большинство не знало об этом, некоторые знали; иные знали, но им было все равно. Энергетический баланс был нарушен, жизненные функции подавлены. Вед приступил к обычному курсу лечения: модулированные последовательности импульсов пробуждали скрытые силы организма, давали команду на исцеление. 
 Сделав все, что было возможно, с телами, Вед перешел на следующий уровень и занялся душами. Ему было дано видеть их подобными другим человеческим органам. Зрелище было страшнее прежнего. Здесь были души покалеченные, изуродованные, гниющие заживо, сморщенные и ссохшиеся - типичная картина для большого города конца ХХ века. На работу с ними требовалось куда больше сил и мастерства, и к концу сеанса Вед чувствовал себя совсем опустошенным. 
 Когда толпа вынесла его из вагона и постепенно протолкнула к эскалатору, Вед ощутил вдруг прикосновение чужого разума. Сомнений не было: предстоял контакт с Маром - старым другом, превратившимся в старого врага. 
 - Все лечишь? И никто тебе спасибо не скажет. 
 - Мне и не надо. 
 - А что тогда? Зачем их латать - они же смертны, все равно развалятся. Им один путь - на помойку. 
 - По-моему, ты прямо оттуда. 
 - Ага, с Юга. Подкормился малость. 
 На Веда вдруг обрушились смутные, словно из кошмарного сна, картины: город, лежащий в руинах, трупы людей на улицах, обглоданные собаками, смрадный дым пожарищ, и над всем этим холодная аура страха, ненависти и отчаяния. 
 - Там происходит огромное рассеяние энергии, - продолжал Мар. - Очень советую. 
 - Стервятник, - с отвращением ответил Вед. 
 - У меня же нет дармовой кормушки! 
 Вед знал, что к этому придет. Что бы Мар не говорил, целью было одно - получить доступ к Источнику. 
 - Ага, верно мыслишь. Так что, поделимся тайной? 
 - Нет, и еще раз нет. 
 - Свинья ты после этого! 
 - Послушай меня внимательно. Во-первых, энергия Источника имеет знак, противоположный твоему. Ты не сможешь ею воспользоваться - она уничтожит тебя. Во-вторых, она дается не даром. Я плачу за нее всем, что делаю, - жизнью своей. 
 - Чепуха! Интеллигентские бредни. Энергия - это сила. Рожденный повелевать возьмет Источник под контроль, не опасаясь обратной связи. 
 - С тобой бессмысленно спорить. 
 - Верно! Я же знаю, что прав. 
 Эскалатор вынес Веда на свет Божий. Толкнув стеклянную дверь, он вышел из метро и вдохнул холодный сырой воздух, несущий запахи разложения. Земной путь Веда пролегал среди старушек, торгующих сигаретами, деревянных ящиков, коммерческих ларьков и гниющих ошметков. 
 - Ладно, - услышал он голос Мара. - Мы пойдем другим путем. Смотри, вон человек бежит через дорогу. Спешит - а куда, спрашивается? За смертью... 
 Бегущий человек вдруг поскользнулся и упал прямо под колеса приближающимся машинам. Собрав энергию в тонкий пучок, Вед отбросил упавшего с проезжей части на тротуар. Человек поднялся, отряхиваясь и матерясь, и продолжил свой путь. 
 - Что ж, тогда продолжим. Вон бабка сумки тащит - больше нее самой. На толкучку, видать. Нет, голубушка, не в твоем возрасте бизнесом заниматься... 
 Третьим глазом Вед увидел, как игла холода вонзилась в усталое сердце. Старушка охнула, опустила сумки и начала медленно валиться на них. Ответным импульсом Вед заставил сердце биться снова. 
 - Чего ты добиваешься? 
 - Играю на истощение. 
 - Не думал, что ты докатишься до убийства... Помни: тебе придется отвечать по законам Невидимого мира. 
 - Справлюсь. Да ведь и не умер никто. Ты же у нас добренький, всех спасаешь. Но энергия твоя на исходе. Ты должен открыть Источник. Если ты этого не сделаешь, то ослабнешь настолько, что я сам прочту путь к нему в твоей душе. Выбирай. 
 - Выбора нет. Ты долго обдумывал свой план? 
 - Да нет, как-то вдруг пришло в голову. Там, на Юге. 
 - Ладно, сдаюсь. Но помни, о чем я тебя предупреждал. 
 Усилием воли Вед вырвался из тела и вышел в астрал. Через мгновение за ним последовал Мар. Они остановились перед началом пути, подобные двум звездам: тускло-белой и кроваво-красной. Затем Вед ринулся вперед... 
 Достигнув нужной точки, он остановился. Еще можно было повернуть назад. Но кровавая звезда, излучавшая нетерпение, не оставляла шансов. И Вед открыл Источник. 
 Врата открылись как никогда широко, и оттуда хлынул поток ослепительно-белого света. Этот свет проник в самую глубину Ведовой души, напитав и очистив ее от земных страданий. Рядом беззвучно кричал Мар, теряя силы в плену огненных лучей. Через мгновение его затянуло в сияющий круг Врат, за пределы этого мира. Веду показалось, что он узрел лик Восседающего на престоле, но свет вдруг померк: Источник закрылся. Время переступить черту еще не пришло. 
 Вед очнулся лежащим на земле, в уличной грязи и гнилье. Люди обходили его. Никому не было дела до маленького человека с неприметным лицом, в легком пальтишке и смешной облезлой шапке, да к тому же еще и пьяного. Вед улыбнулся, поднялся на ноги и побрел навстречу судьбе.