---------------------------------------------


 Алексеев Вячеслав
 Казанский вокзал (Из записок геолога, история 7)

 Вячеслав Алексеев 
 Из записок геолога 
 Казанский вокзал 
 Выскочив из метро, увидел уходящий автобус. Ну почему, когда опаздываешь, так не везет? Ведь, казалось бы на переходе нагнал лишние пять минут и появился реальный шанс вовремя прийти на службу, и вот на тебе! Нужно было ехать до Щербаковской - там нет автобуса, зато бежать ближе. А сейчас возвращаться в метро уже поздно. 
 Что же делать? Нет, ждать следующего бесполезно, нужно бежать пешком. До высотки скорым шагом 15 минут, а на часах без 12. 
 Торопливый шаг по проспекту Мира. За железнодорожным мостом поворот в переулок, тут можно уже бежать открыто - это на проспекте публика мешает разогнаться, опять же не солидно как-то, и дипломат в руке... А тут никого. 
 Бегу. Вот уже показалась наша высотка - Мосгипротранс. Контора по проектированию железных дорог и вокзалов. "Карандаш", как мы его называем между собой. Тишину переулка нарушает шум разгоняющейся электрички. Станция - сразу за нашим "карандашом". Те, кто приехал на отъезжающем сейчас составе - успеют на службу... Эх! Все, решено - сегодня же возвращаюсь электричкой и переписываю расписание, универсальный служебный проездной на все виды пригородных поездов лежит в кармане, а я неделю не могу разобраться с расписанием электричек. Говорят, наши по этим служебкам аж в Питер ездят на выходные, правда, с пересадками - четвертая литера не та, чтоб на пассажирских кататься - только пригородные и рабочие, зато бесплатно. 
 Влетаю в проходную, на электронном табло горит 8:57. И тут же перескакивает на 8:58, а вахтер-кретин, вохровец старый, хватает за рукав: 
 - Пропуск... 
 Идиот! Я же целую неделю ему пропуск показываю. Специально под самый нос сую, чтоб запомнил меня. Не помогает... 
 Ладно, проскочили. Теперь лифт. Хорошо еще, что май на дворе, а зимой и раздеваться пришлось бы... 
 Наш лифт, катающийся утром и вечером между 1 и 23 этажом - номер 4. Это я уже знаю, а как меня в первый день обломили? Не в тот лифт сел... У дверей шахты очередь. Пересчитываю головы, нет, в этот заход я не попадаю. Да и лифт, судя по лампочкам, еще только приближается к нашему этажу. Скорее всего, первая партия, мнущаяся у дверей, тоже опоздает... 
 Пока топчусь на месте, решая - что делать, сзади кто-то хлопает по плечу: 
 - Привет! 
 Это Пашка с нашего отдела, познакомился с ним всего три дня назад, а вчера слегка подраздел в преферансе. Впрочем, ставки в игре были мелкие, и потому долг я великодушно простил - нужно же на новом месте как-то обзаводиться друзьями? 
 - Привет. Опаздываем? 
 - Давай сюда... - Пашка тянет меня к лифту номер 3, явно недоукомплектованному пассажирами. 
 Этот лифт по утрам экспрессом ходит до 18 этажа, где сидят архитекторы. Делать нечего, прыгаем в кабину, когда двери уже захлопывались. Однако, "увидев" новых пассажиров световой луч вновь включил открытие дверей и толстая архитекторша, недовольно посмотрев на нас, с силой вдавила книпку "Ход" 
 Приехали, выкатившись из кабины, мы с Пашкой лосями - через три ступеньки, несемся по лестнице. 
 Птицей взлететь на 5 этажей, после предварительной пробежки по улице, я вам скажу - удовольствие не из самых приятных. Но зато успели. Мымра-секретарша вышла из кабинета начальника забрать журнал, в котором мы должны расписаться о приходе на работу. А по радио уже припикали сигналы точного времени. 
 Все. Мымра рвет журнал из рук, но закорючки, слабо похожие на роспись, зато против наших фамилий - стоят! Теперь можно расслабиться, закинуть дипломат на рабочее место и пойти спокойненько покурить, а потом в буфет. 
 Только секретарша унесла журнал - подъехал злополучный четвертый лифт, на который мы не попали. С сожалением рассматриваем выходящих, им сегодня не повезло - писать объяснительные, а у кого не первая за этот месяц можно и с премией попрощаться... 
 С дисциплиной в этом Мосгипротрансе очень строго, у них не забалуешь... 
 Захожу в просторный кабинет - на 20 рабочих мест, здороваюсь с присутствующими, ставлю дипломат рядом со своим столом. Стол пока пустой, если не считать служебного телефона - прямой выход на любой железнодорожный разъезд или даже будку обходчика - всего Советского Союза. Только я пока не знаю - как звонить, впрочем и некуда еще. Лучше б городской поставили. Хотя нет, не лучше - городских всего два на комнату, а я никак не могу запомнить - кого как зовут. Нужно будет нарисовать план комнаты и вместо столов написать имена отчества. Точно, сегодня же этим и займусь. 
 Ко мне подходит сосед, чей стол справа от моего. Кажется, его зовут Олег. 
 - Привет. Кофе пил? 
 Буфет и столовая у нас на 1 этаже, откуда я только что прилетел. 
 - Не, я только пришел. Сейчас схожу покурю, отдышусь, а потом можно будет и в буфет съездить. 
 - Ну ладно, догоняй тогда. Я пойду очередь займу. 
 Курилок здесь по четыре на каждом этаже - две "зимних" - в женском и мужском туалетах, и две "летних" - на балконах, имеющихся на обоих лестницах. Иду в "летнюю", что ближе к кабинетам гидрогеологов. 
 Ну здесь я уже почти всех знаю. Кивком головы здороваюсь с миниатюрной Ликой и Тамарой, за руку с Димой и еще каким-то хлопцем, чье имя мне вчера называли, но я не запомнил. А с Пашкой мы уже виделись. 
 Затягиваюсь, ява явская - случайно увидел в киоске, такая сейчас редкость. Сразу блок взял - в запас. 
 Теплый майский ветерок, солнышко пригревает. Очень хорошо. 
 Пока я здесь новенький, стараюсь не вмешиваться в разговоры, но по неволе прислушиваюсь: 
 - Может на ВДНХ сходим? Глядите, какая погода чудесная? - Это подала голос Лика. 
 - Да ну, чего я там не видел... Образцовых свиноматок? - отозвался Пашка, - уж сколько раз по этому ВДНХ... Пошли лучше на нашу "явку", пульку распишем. Мне вон у него за вчерашнее отыграться нужно... - Кивает головой в мою сторону. 
 "Явкой" называют маленькую комнатушку при архиве на 24 этаже. По уверениям старожилов начальство туда не заглядывало ни разу за всю историю здешнего существования этой компании. Впрочем, девушки в карты не играют, а заходят с другой целью - отметить какое-нибудь торжество парой бутылочек винца. 
 - Может кофейку сначала дернем? - Предлагаю я. Впрочем, еще один вопрос мучает меня. - А как отсюда выйти-то, чтоб на ВДНХ? Тут же для выхода в рабочее время нужно спецпропуск у начальника подписывать? 
 - Э! Темнота! Спецпропуск - если ты официально куда-нибудь уходишь, в Мосгипромост, к примеру, или в геофонды. А для кафешки, кино и ВДНХ существует второй выход - через столовую. Там ворота для грузовиков, на которых еду возят, и эти ворота весь день открыты. Главное - вечером до пяти прийти, чтоб отметиться перед официальным уходом, а то в пять их запирают. Понял? - Объяснила Лика. 
 - Ну чего, девчонки, спускаемся в буфет? - сказал Пашка, ни к кому особо не обращаясь, он щелчком швырнул окурок с балкона и наблюдал за его полетом до самой земли. 
 - Пошли. - Девчонки туда же побросали свои выкуренные сигареты и застучали каблучками по лестнице. 
 Пешком с двадцать третьего? - Мысленно ужаснулся я и, дождавшись пока они спустятся на один пролет, пустыми корридорами пошел к лифту. 
 Блин! Как я лопухнулся! Нужно было идти вместе со старожилами! Ну точно, у лифтов стоял наш начальник отдела и изучал наглядную агитацию. 
 - Вот ты где? - обернулся он на мои шаги. - Так, вот тебе текст, садись и красиво нарисуй молнию. Чтоб через 5 минут все было готово! 
 С этим словами он развернулся и довольный ушел в свой кабинет. 
 Делать нечего, вместо буфета пришлось топать на свое рабочее место, рисовать распроклятую молнию: какая-то бригада перевыпонила план бурежки по породам высокой категории. По первому впечатлению молния показалась странной. Пока шел в кабинет, сообразил - в чем была ее нелогичность метраж! Сто восемьдесят метров с копейками за три дня по скальным грунтам. Может две дырки сделали? Нет, не успеют вышку перетащить. А зачем такая глубина? Да даже для одной дырки что-то слишком шустро. Почему-то сразу подумалось, что наибольшая скорость достигается при бурежке шарошкой с промывкой глинистым раствором - ибо тут не нужно терять время на подъем-спуск бурснаряда - заправил свечу из труб повыше, запустил станок на ночь и пускай сверлит, а густой раствор весь шлам, то есть - "стружку", наверх вынесет, сам же спать можешь идти. Но именно такой способ считался у нас, гидрогеологов, дурным тоном - глина забивала стенки и получить воду из подобной скважины весьма проблемматично. Им чего, метры были нужны или кто? Впрочем, может это бригада инженерщиков работала? Основания фундаментов проверяла? Хотя нет, этим тем более керн нужен по всей глубине, а не пустые дырки, к тому же инженерщики больше сорока метров на одном месте не делают - ни к чему им... А с переездами и вовсе не успеют 180 метров насверлить... Чудно... Впрочем, черт с ними. Пробурили и пробурили, сверх плана, поставили рекорд отдела - не мое это дело. Нужно молнию рисовать. В принципе, можно было бы прям по старой - сразу видно, что на ней уже несколько раз переклеивали фамилии бурмастеров и цифры подправляли, но... Я здесь новенький... Нужно делать так, чтоб понравилось. 
 Кабинет был почти пустой - сослуживцы все разбрелись по делам, лишь перед моим столом сидела солидная дама, имя которой я никак не мог запомнить, и вязала кофточку. Она же, увидев в моих руках старую молнию, усмехнулась и показала - где взять чистый лист ватмана, гуашь и кисточки. 
 Молния получилась вполне на уровне. Пока я ее рисовал в кабинет заскочили Пашка и Тамара, покрутились около меня и, махнув рукой, смылись, даже не сказав, где их можно будет искать, когда я все закончу. Конечно, ни о каких пяти минутах не было и речи. Закончил свое творение только через пару часов и поплелся в кабинет начальника. Время близилось к обеду. 
 - Чего так долго? - такими словами встретил меня начальник. 
 Потом покрутил гуашевое произведение искусства, хмыкнул и, судя по всему, остался вполне доволен. 
 - Повесь там, вместо старой. Стой, погоди... Ты ведь у нас гидрогеолог? 
 - Да. 
 - А над чем сейчас работаешь? 
 - Да вроде пока... Ну так по мелочам помогаю сослуживцам по комнате... 
 - Отлично, просто отлично. - Начальник порылся в кипе бумаг на столе. Ты вот что, собирайся в командировку. Тут у меня телеграмма где-то... Черт, никак не найду... В Тынде гидрогеолог нужен... Дырок набурили, рекордсмены, мать их..., а воду никак добыть не могут... Ладно, иди молнию вешай, я потом телеграмму найду... 
 Во влип! Проявил, называется, самодеятельность, на лифте решил прокатиться! Прокатился... По полной программе! Чего ж делать то? В Тынду ехать ой как не хочется. По словам тех же старожилов, полевой сезон там может продлиться на год, а то и больше... Так, спокойно... Нужно найти Пашку - может что-нибудь посоветует. 
 Как и ожидалось, Пашка был на "явке": четверка преферансистов уже заканчивала соченку-скорострелку, чтоб управиться к обеденному перерыву. 
 - Паш, у меня беда. 
 - Чего случилось? 
 - Шеф хочет в Тынду отправить. 
 - Хм... А зачем ты с утра у его кабинета крутился? Кабы тебя б небыло, он бы кого другого поймал бы. А теперь все. Собирай рюкзак... - И уже партнерам - Я пас... 
 - Вист, постоим... Хотя нет, прикуп был ему в жилу - давай ляжем, пусть ход сделает... 
 А сдававший, высокий белобрысый парень, в данный момент не участвующий в игре, с интересом рассматривал меня: 
 - А ты кто? 
 - Новенький он, гидрогеолог... - Ответил за меня Пашка, разглядывая выложенный на столе расклад, - Бубночку сначала прорезать нужно... 
 - Гидрогеолог? - Уже с интересом посмотрел на меня парень. - А ты это, водопонижение расчитать сможешь? 
 - Смогу. Только мне разрез нужен, результаты откачек... А чего? 
 - Слушай, а пожалуй что я смогу тебя от Тынды отмазать... Я на двадцатом обитаю. Мой ГИП (Главный Инженер Проекта) сейчас подземный переход проектирует на Казанском, а там грунтовые воды почти у поверхности. Так вот по моим личным наблюдениям, хотя, конечно, я могу и ошибаться, строители почему-то не любят копаться по колено в воде. Кстати, он меня к вам и послал - гидрогеолога подобрать. А точно сможешь? Делал уже подобные расчеты? 
 - Скажем так, непосредственно строительным дренажем не занимался, но гидродинамику знаю нормально: я на прежнем месте запасы подземных вод считал. 
 - Миша, бери и не думай, - спасовав Паша тоже как бы отсранился от игры, - я тебе сразу скажу, как другу, гидродинамиков у нас на всем этаже - не было, нет и не будет - либо бурилы, которые кроме как дырки лепить где ни попадя - более ничего не умеют, либо лодыри - вроде меня. У-ууу, время обед... Кого закрыть осталось? Так, пульку на гору и расчитываем. Все, все, все... Так заработаешься, что и обед проморгаешь... Ну как хотите, можем и на после обеда перенести... 
 Сразу после обеда пошел знакомиться с ГИПом по Казанскому вокзалу. Забрал у него ворох чертежей, схем, разрезов, выслушал кучу невнятных пояснений - чего ему хотелось бы и как он все это себе представляет, и потащил всю кипу на свой этаж. Из лифта специально продефилировал мимо распахнутой двери кабинета начальника - шеф ловил жертву, видимо у него созрело очередное поручение. Как и ожидалось, шеф меня заметил и поманил пальцем. 
 - Это чегой то? - Кивнул он на ворох рулонов в моих руках. 
 - Да вот проектировщики насели, им дренаж нужен, а я, как выяснилось, единственный гидродинамик. 
 - Да, это верно, мы больше по водоснабжению... А где дренаж? 
 - Казанский вокзал, там подземный переход проектируют. 
 - Да, да, знаю этот проект... - Пожевав губами, начальник продолжил, Вот что, объект особый, ты держи меня в курсе дела. Это тебе не Тында любая ошибка тут может дорого обойтись... А ты действительно умеешь водопонижения считать? 
 - Обижаете. У меня даже институтский диплом по этой теме был. Хотя давно это было. 
 - Ну давай. Постоянно буду держать на контроле. Ступай. 
 Ну вот, первая атака отбита. Это даже хорошо, что я ухватился за дренаж, теперь при любом раскладе могу сослаться на срочную и важную работу. Опять же официальные выходы в рабочее время... Стоп! Я же теперь могу и на службу приходить где-нить к обеду... А чего? С вечера написал служебку, дескать завтра с утра - в геофонды, или в хитрорежимную... (В гидрогеологических кругах так называли Московскую гидрорежимную экспедицию, отслеживающую колебания уровней подземных вод по Москве, а приставка "хитро" - от основной национальности тамошних служащих). 
 Второй день разбираюсь с переданными материалами, приезжая на службу на электричке. Оказалось - тут прямая ветка от ближайшей ко мне Тушинской и электропоезд пролетает его за 10 минут, что быстрее метро почти на полчаса, но расписание составлено так по уродски, что реально никакого запаса не остается. Ну может пять-восемь минут, не более, зато в случае ЧП на железке рискую опаздать на целый час: пока выскочишь из метро на Тушинской, разберешься что к чему и опять под землю, все - время, время...
 И с полученными разрезами под вокзалом не все понятно. Сверху техногеннный слой, а проще говоря - строительный мусор предыдущих поколений. В нем верховодка, это ясно. Под ним суглинки с камнями плавно переходящие в тяжелые глины - это московская морена, оставшаяся после последнего оледенения. Здесь тоже вода, но мало. Еще ниже - песок. Он много ниже отметок проектируемого перехода. В этом песке обязательно должна быть вода - и ее уровень по всем законам гидродинамики должен проходить аккурат по нашему переходу, но этот основной для меня уровень на разрезах не нарисован. Кто рисовал такую лабуду? Тащусь к ГИПу, нужно искать буровые журналы, чтоб по ним определить - куда может прыгнуть вода третьего горизонта в случае прорыва. 
 Нашел с трудом - проектировщики пихнули журналы в чей-то стол и забыли об их существовании. Изучаю скважины, вопросов становится больше и больше вот бурежка четырех опорных. Листаю журналы: прошли глину, пошел серый мелкозернистый песок... Скачок уровня воды, естественно, никто не отслеживал. Куда хоть он прыгнул то? Вверх или вниз? Молчит журнал. Кстати, как они сами то бурили - с глиной или с водой? Ни слова. Открываю сразу последнюю страницу, тут должны быть замеры уровня подземных вод после бурежки... пусто. Вторая скважина - тоже самое. Может с бурмастером поговорить? Да где его сейчас найдешь... Скважины еще зимой бурили, небось тоже куда-нить в Тынду отправили. Ладно, наплевать и забыть. Листаю журналы уже просто так и в середине обнаруживаю фразу, которую я так упорно искал: 
 "Из-за отсутствия водопритока провести откачку воды не представилось возможным". 
 Так вот почему уровней нет! Стало быть бороться нужно только с верховодкой. А ее быстро проскочили и тут же перекрыли трубами. Потому и скважины пустые. Быстро прикидываю расчет по минимуму, а коэффициенты по справочнику - в эти опорные скважины, если снять верхние обсадные трубы, можно смонтировать эрлифт и качнуть верховодку. Расчет веду от центра перехода - как раз посредине между опорными скважинами, чтоб там уровень верховодки был ниже проектируемого пола хотя бы на полметра. Тогда ближе к краям, то есть к самим скважинам, уровень будет еще ниже, что нам уже без разницы. Быстро расчитал необходимые уровни и интенсивность водоотбора. Все, в целом работа сделана, теперь можно немного пофилонить. Размышляю, нужно ли делать расчет воронки депрессии водозабора в целом, вроде как бы не нужно - запасы то нам не нужны. Но тут обращаю внимание на стоящие рядом здания. Попадут они в зону воронки или нет? Вновь сажусь за расчеты... Попадают. Все. Даже под высоткой - гостиницей Ленинградская, с моего края уровень уже через неделю упадет на пару метров. Интересно, устоит гостинница, если с одного бока под ней воду убрать? Какая там может быть пористость у грунтов? Сколько строители будут с котлованом возиться, пока гидроизоляцию не поставят, чтоб откачку можно было прекратить? Тащусь к ГИПу. Ответ не утешительный - до 3 месяцев. 
 Блин! За это время у меня воронка аж до Садового доползет... Куча домов получит стимул слегка просесть. Не, этот вариант не годится. 
 Что же придумать? Колодцы? Стена в грунте? Пажалуй, это выход. Рядом с переходом по периметру роем узкие глубокие траншеи - до глин, заполняем их бетоном и тогда в получившемся "ящике" можно будет одним колодцем по центру понизить уровень до любой глубины. Опять тащусь к ГИПу, объясняю возникшие сложности. ГИП невнятно что-то бормочет в ответ, единственное, что удается понять - дорого, и потому он не согласен. К нам подключается белобрысый, сподвигнувший меня на этот дренаж. Чуствую - он ничего не понимает в сути разговора, но имеет для меня какую-то информацию. Переключаюсь на него: 
 - Есть новости? 
 - Там, недалеко от вокзала сейчас универмаг строят "Московский", вроде бы у них те же проблеммы были. А почему бы тебе не съездить к ихним проектировщикам? 
 - А кто проектировал универмаг? 
 - Вот чего не знаю, того не знаю. Ладно, наплюй, пойдем покурим... 
 На обратном пути меня вновь перехватывает начальник. 
 - Ну как успехи? 
 - Есть сложности. - Кратко объясняю ему возникшие проблеммы. 
 Шеф долго изучает чертежи и разрезы, прикидывает по схеме мои расчеты распространения воронки депрессии. И тут, видимо, шефа осеняет гениальная мысль: 
 - А у этого горизонта есть вода? - Спрашивает он, тыкая пальцем в те самые странные пески под мореной. 
 - Нет, сухо там. 
 - Вот и чудненько, снимаем у опорных скважин обсадку и пусть верховодка самотеком уходит вниз. Посчитай, хватит ли этих четырех скважин или еще пару пробурить, и где - если понадобится. 
 - А как же воронка? 
 - Ты вот что... Лучше сделаем не так... Просчитай свою стену по максимуму, и водопонижение с насосами и прочими делами, все обоснуй по науке и докажи - что иной альтернативы нет, а потом второй вариант - вместо стены - мелкие дырки - битум или цемент туда закачаем - вместо стены, и вот этот самый самотек, о котором я сказал. Попробуем пробить смету на первый вариант, а вместо него проведем второй... 
 Начальник возбудился. 
 - Ты представляешь, какая экономия светит? Нет, ты ничего не представляешь... Это ж... Вообщем, иди работай. 
 Задание в целом понятно, чем больше будет разрыв между принятым и реализованным, тем больше премия отделу за экономию ресурсов. И с этой точки зрения самотек верховодки - самое лучшее, что можно было бы себе представить. И лишь одна мысль не дает покоя - ну почему пески сухие? Так не бывает. По всем законам природы - если сверху полно воды, то уж вниз то она как-нибудь просочится за мильоны лет. Было боязно, а вдруг бурилы ошиблись, или наоборот, бурили с глинистым раствором - для метров, стенки замазали, потому и уровень не смогли определить, вот и написали - "пусто", чтоб следы замести. А что из-за этого у меня получится? Вместо самотека верховодки - прыгнет уровень вверх, да такой, на который я сроду не расчитывал и не учитывал. Вот и влипну тогда. 
 Долго выяснял по друзьям-знакомым, кто делал изыскания универмага "Московский", оказалось - Фундаментпроект, что на Соколе. Еду туда. 
 Чертежи, разрезы, расчеты... Они ставили иглофильтры по периметру проектируемого подвала. У них тоже были опорные скважины, через которые можно было бы спустить воду вниз. А где сама вода? Тоже нету. И у них сухо. Значит судьба, значит есть шанс утереть нос и Фундаментпроекту тоже. Жаль ихний гидрогеолог, делавший все эти расчеты, в командировке и вернется только через неделю, нужно бы поговорить, ну да ладно - и так все ясно. 
 За неделю нарисовал оба проекта - дорогой для сметы и дешевый для реализации. Начальник доволен, он со своей стороны закинул удочки по проталкиванию дорогого варианта на верхах и уже просчитал получающуюся экономию - там цифры астрономические, значит и премиальные будут ого-го. 
 Мой стол к этому времени принял вполне рабочий вид - кипы бумаг, чертежей, толстенных отчетов и календарь со стола одного из гидрогеологов, вместо меня отправленного в Тынду. На календаре записан телефон коллеги из Фундаментпроекта, он сегодня должен вернуться из командировки. 
 Позвонить или не стоит? В принципе, все уже решено, потому не стоит... После перекура опять натыкаюсь на эту запись. Это уже не случайность предчувствия никогда меня не подводили, значит нужно звонить. 
 - Алле! Будьте добры... Это вы? Очень приятно... 
 Предсталяюсь, объясняю суть, попутно вворачиваю сюжет, как мы малыми затратами решили проблемму водопонижения и в ответ слышу: 
 - Ни в коем случае! Парень, останови все, пока не поздно! 
 - А что такое? 
 - Там же метро! Станция Комсомольская! У них старые слабые насосы и гнилая довоенная гидроизоляция, если ты спустишь верховодку вниз - с добавкой насосы не справятся! Затопишь электрику - остановятся три основных линии, включая спецлинию! 
 - Но почему в ваших отчетах о метро ни слова, ни где? Я же там все изучал. 
 - Секретность, будь она... Я сам узнал совершенно случайно - у меня приятель в Мосметрострое... Ни на одной схеме ты не увидишь их коммуникаций, но тем не менее... Я ведь тоже воду вниз спустить хотел... 
 Еще неделя ушла на переделку проекта под иглофильтры, хотя начальник по своим каналам пытался все же вызнать производительность метрошных насосов, их местоположение и возможность принять наш довесок воды, разумеется, втихаря от них. Но у него ничего не получилось.