---------------------------------------------


 Дубинянская Яна
 Капитан и Анжелика

 Яна Дубинянская 
 КАПИТАН И АНЖЕЛИКА 
 - Я Капитан Семи Ветров, - сказал мужчина. 
 Мальчик смотрел на него, и тихий немыслимый восторг все ярче светился в его распахнутых детских глазах. В свои девять лет он достаточно четко представлял себе границу между миром книг, снов и мечты - и реальностью, но стоящий перед ним человек одним своим видом рассеивал эти представления. Без сомнения, он был живой и настоящий - но какой! 
 Облетающий лес ронял сухие листья за загнутые поля черной треуголки, сколотой с одной стороны массивной брошью с тускло-фиолетовым камнем. Широкие плечи капитана облегал чуть переливающиеся лиловый камзол, и из-под жестких рукавов на обветренные руки спадали снежно-белые кружева с золотой нитью, смоляно-черные сапоги раскрывались выше колен широчайшими раструбами, и у самых серебряных пряжек кончались ножны огромной шпаги. Ее изогнутый эфес, усыпанный драгоценными камнями, покоился на широком поясе, и из-за него же торчали два длинных причудливых пистолета. А это лицо коричнево-загорелое, перерезанное глубоким прямым шрамом, чеканно-твердое, с черными бровями вразлет и огненными углями глаз - не могло принадлежать никому, кроме Капитана Семи Ветров. 
 Мальчик гостил здесь уже вторую неделю. Все началось с того, что он ещё в школе подцепил корь, потом было осложнение, и он проболел все летние каникулы. И когда он наконец выздоровел, мама устроила эту поездку в Норфолк, в деревню - хотя была уже осень, и занятия в школе давно шли. Последнее обстоятельство придавало ещё большую прелесть этому отдыху, этой безграничной свободе среди голых колючих полей и разбросанных между ними светлых лесков, где на тонких черных ветках ещё держались сухие охристые листья. 
 Первую неделю почти все время шли дожди, и только теперь, когда погода будто наладилась, мальчику удалось совершить эту дальнюю вылазку в самый большой из окрестных лесов. Конечно, мама не одобрила бы такое далекое путешествие - но мама осталась в пансионе пить чай с хозяйкой и вести бесконечные скучные разговоры. Мальчик пересек наискось огромное поле, набив ботинки землей и сухими стеблями злаков, без тени робости вступил под прозрачную тень леса, оставил клок куртки на колючих ветвях кустарника, кубарем скатился по опавшим листьям в овраг - и увидел фантастического незнакомца, которой сказал: 
 - Я Капитан Семи Ветров. 
 - Здравствуйте, - ответил мальчик, боясь вздохнуть и все время перебегая восхищенном взглядом от треугольной шляпы капитана к серебряном пряжкам на его ботфортах. Странно, невозможно и чудесно было вообще встретить его, - но ещё страннее было встретить его здесь, посреди желтовато-охристого осеннего леса. И со смелостью благоговейного страха, смешанного с восторгом, мальчик спросил: 
 - А что вы делаете здесь? Ведь тут нету моря... 
 Капитан Семи Ветров вздохнул, и в его голосе прозвучала печаль. 
 - Я охраняю сокровище. 
 Сокровище! В груди мальчика вспрыгнуло то чувство, какое бывает, когда качели с самой верхней точки летят вниз. Сокровище! Кованые сундуки, набитые золотыми пиастрами и драгоценными камнями, а один из сундуков рассыпался от времени, и золото лежит просто так, грудой, из которой выглядывает чей-то побелевший череп... 
 - Мое единственное сокровище, - медленно повторил капитан. 
 И, соединив школьную вежливость с нетерпеливым азартом пирата-золотоискателя, каким он так часто бывал во сне, мальчик попросил срывающимся голосом: 
 - Если только можно, сэр... покажите! 
 Капитан посмотрел на него долгим взглядом, чуть сощурясь и сведя густые четкие брови, между которыми половину лба перерезала вертикальная морщина. Его квадратные коричневые пальцы постукивали по эфесу шпаги. Подавшись вперед, мальчик замер. 
 - Как тебя зовут? - спросил капитан. 
 - Бобби, - и мальчик доверчиво вложил тонкие белые пальчики в протянутую жесткую ладонь. 
 Они шли совсем недолго - это было в соседнем овраге. Ничего похожего на пещеру видно не было, и поэтому, когда мальчик заметил на дне оврага круг, свободный от листьев, он решил, что это люк, ведущий в подземный ход - иногда сокровища прячут именно так. Но он ошибся. Это был портрет. 
 Это было странно, потому что все портреты, которые он когда-либо видел раньше, висели на стенах или были прислонены к чему-то в вертикальном положении... Какое-то время мальчик стоял перед портретом, не зная, как его рассматривать. Капитан Семи Ветров наклонился, даже опустился на одно колено и осторожно, словно касаясь чего-то более хрупкого, чем хрусталь, убрал с портрета несколько упавших сухих листиков. 
 - Анжелика, - странно дрогнувшим голосом сказал он. 
 И тогда мальчик увидел, увидел прекрасную женщину, тонкое лицо которой было со всех сторон окружено тяжелыми золотистыми волосами, кольца и 
 локоны которых органично вписывались в круг. Длинные глаза женщины были полузакрыты медно-каштановыми ресницами, губы чуть-чуть улыбались, на стройной шее среди завитков волос мерцал желтый кристалл кулона или амулета. Осенние листья обрамляли этот портрет, написанной на шероховатом светлом камне, открытом всем ветрам и ливням, какими красками? - мальчик не спрашивал себя об этом. Она была живая, и она завораживала своей красотой. 
 - Анжелика, - повторил Капитан Семи Ветров, - прекрасная 
 Анжелика... Мое единственное сокровище. 
 Мальчик медленно перевел взгляд с портрета на лицо капитана - оно побледнело и казалось каким-то далеким, отрешенным. Движением век капитан указал мальчику на усыпанный листьями и потому почти невидимый валун. Сам он тоже сел напротив, и его длинная шпага коротко звякнула о камень. 
 - Сначала было море, - заговорил капитан. - Удивительное, вечное и волшебное море. Оно не имело края, но таило в своей немыслимой дали неизведанные берега. А впрочем, ни один берег не мог быть таким прекрасным, как путь к нему. Сказать, что я любил море - значит ничего не сказать. Море было моей религией, моей жизнью, моей мечтой. Твердая земля... она казалась мне слишком твердой, бесчувственной и жестокой. И только на досках палубы и капитанского мостика, трусливо называемых неверными, я чувствовал себя по-настоящему уверенном и спокойным. Нет... Спокойным - это не то слово, ведь когда изумрудная океанская волна разбивалась о борт судна, и брызги касались моего лица, меня насквозь пронзало то чувство острого счастья, которое заставляет женщин тихо смеяться одними глазами. 
 - Я был на море в позапрошлом году, - оказал мальчик. - Только там не было волн, один штиль... 
 - Именно так смеялась Анжелика, когда я впервые увидел её. Одними глазами... У неё были удивительные глаза: большие, удлиненные - и золотые. За всю жизнь я никогда больше не встречал женщины о золотыми глазами... Она была такой же бескрайней, как море - и ещё более прекрасной. Она околдовывала, завораживала всех, кто по роковой случайности оказывался рядом. Сколько великих, грозных, облеченных властью людей робко мечтали о её любви... 
 - У мамы есть книжка, французская... "Анжелика и король"... 
 - Десятки королей... сотни поэтов... тысячи воинов.... и я - Капитан Семи Ветров. Я не считал себя достойным её взгляда. Но Анжелика подарила мне этот взгляд... подарила неземную, сверкающую улыбку. Не слишком ли 
 много подарков для мрачного моряка, привыкшего радоваться только порывам попутного ветра? Я не хотел верить, я отворачивался от нахлынувшего на меня счастья - но был уже обречен ему. И не в моей власти было что-то менять. Когда я уходил в свое последнее плавание, Анжелика смеялась и говорила, что не будет меня ждать, но её глаза... они говорили совсем другое, и я поверил этим длинным золотым глазам. В том плавании я избежал тысячи опасностей, и мои спутники начали перешептываться, что я заколдован. А я просто не мог позволить себе не вернуться... Я открыл остров, одинокий, неожиданный остров в океане, и назвал его островом Прекрасной Анжелики. Это был вулкан, клокочущий изнутри - как и она. И на моих глазах он ушел под воду... 
 Когда я вернулся... лучше бы все было уже кончено! Какой-то барон, 
 жалкое ничтожество, он не стоил кончика её ресницы - похитил Анжелику и заточил её в подземелье своего замка, но об этом я узнал много позже, уже после его смерти... Анжелика исчезла, не оставив даже самого тоненького следа. Потом, из старых записей управляющего замком, я узнал, что она своими руками воздвигла в подземелье каменную преграду и отказалась видеть и даже слышать барона. Почему она это сделала? Ведь достаточно было одной улыбки, одного ни к чему не обязывающего взгляда волшебных золотых глаз - и Анжелика вышла бы из подземелья на дневной свет, и этот свет осветил бы ее! Все, кто когда-либо знал Анжелику, разыскивали её - кто-нибудь из них мог случайно увидеть её в этом замке. Я, я сам, Капитан Семи Ветров, бывал там! Ей стоило только... Почему она не сделала этого? Почему?! 
 Капитан замолчал и, отчаянно отвернувшись от портрета, уронил голову на колени, а потом глухо произнес.: 
 - Это было три с половиной столетия назад. 
 Мальчик вскинул глаза. 
 - Как?! 
 Капитан Семи Ветров резко встал, его рука неосознанным, привычно-нервным движением легла на изогнутый эфес шпаги. 
 - Ты не веришь мне? 
 - Я верю, - взволнованно заторопился мальчик, - просто вы... вы 
 выглядите намного моложе. 
 Капитан опустил голову, его пальцы машинально барабанили по эфесу, и кружева манжет ритмично подрагивали. 
 - Все думают, - медленно сказал он, - что Капитан Семи Ветров давно умер... Но разве я мог умереть, так и не увидев Анжелику? Я до сих пор надеюсь, что когда-нибудь... где-нибудь... совершенно случайно... обернусь - и увижу ее... 
 - Женщины не любят гулять по лесу, - движимый искренним желанием помочь, серьезно оказал мальчик. - Они запутываются волосами об ветки. Вы сходите в город - в театр, в кино... Там их видимо-невидимо. 
 Легкий порыв ветра принес изогнутый сухой листик, и он лег в уголке губ прекрасной Анжелики скорбной морщинкой. И, благоговейно опустившись на колено, капитан поднял его двумя осторожными пальцами. 
 - Но кто будет охранять её портрет? - спросил он с какой-то особенной величавой печалью. 
 Мальчик поднял голову и шагнул вперед. 
 - Доверьте это мне, сэр, - дрогнувшим голосом произнес он. - Я... я 
 постараюсь вас не подвести. Мама, наверное, волнуется... но я приду сюда 
 завтра, обязательно приду! 
 ... - Бобби! - мама едва подняла голову от чашки с чаем, не её голос 
 звучал возмущенно-укоризненно. - Где ты был? Где ты мог пропадать так долго? Я очень - ты понимаешь? - очень волновалась. 
 Мальчик набрал в легкие побольше воздуха и горячо заговорил на выдохе: 
 - Мама, я ходил в дальний лес, но ты не беспокойся, ничего не случилось, зато я встретил... Я встретил Капитана Семи Ветров. 
 - Кого? 
 - Ходит тут один старикашка - прихлебывая чай, сказала хозяйка. 
 Пристает ко всем со своими разговорами. А вот он, кстати, идет видите, 
 мэм? - по той стороне улицы. Конечно, он безобидный... хотя то же самое 
 говорили и о том маньяке из Эссекса, которой убивал детей и закапывал их в 
 лесу... 
 - Роберт, - голос мамы зазвенел, - обещай мне, что не пойдешь 
 больше один в лес! И никогда больше не разговаривай с этим человеком! 
 Мальчик смотрел в окно на жалко жмущегося к стене сгорбленного старика в лохмотьях и неопределенного цвета шляпе с треугольно загнутыми 
 полями... 
 - А я никогда и не разговаривал с ним, - тихо сказал он. 
 * * * 
 Один из молодых людей весело насвистывал и вертел в пальцах миниатюрный остроконечный молоток, другой шел молча, заложив руки за спину. 
 - Когда-то я уже был в этих местах, - сказал он. - Давно, в детстве... и тоже осенью. 
 - И именно той осенью в душе мальчика зародилась мечта стать археологом, - шутливо продекламировал его спутник, - да, Роберт? 
 - Ничего подобного. Тогда я мечтал стать моряком... капитаном. 
 Они шли по усыпанной сухими листьями извилистой тропке в светлом облетающем лесу. Они больше не разговаривали, вскоре друг Роберта даже перестал насвистывать, прислушиваясь к шорохам и шелестам леса, колеблющегося под легким ветерком. 
 - Удивительнее место, - сказал он вполголоса, - прямо-таки располагающее к каким-то чудесам... 
 - Ребята, это просто чудо! - звонкий голос юной девушки органично влился в звуки леса щебетанием большой птицы. - Пока вы тут прохлаждаетесь, Майк... идемте! 
 - Что он там ещё нашел, этот Майк? 
 - Да идемте же! 
 Вся экспедиционная группа широким кругом стояла в овраге, и сверху был хорошо виден небольшой светлый кружок - центр этого колышащегося пестрого круга. Раскинув руки, девушка яркой птицей бросилась вниз. Роберт и его друг спустились следом - и окунулись в океан радостно-лихорадочного возбуждения. 
 - Держу пари, это древнее Стоунхенджа! 
 - Похоже на перуанским календарь... 
 - Я всегда говорил, что в Норфолке... 
 - Да подделка, подделка, неужели вы не видите? 
 - ...древнейший очаг культуры... 
 - Меня одно удивляет: как это никто раньше... 
 - Боже, Майк, ну почему тебе всегда так везет? 
 - Нобелевская премия в кармане! 
 - Да подделка... 
 - А я вам говорю, что это древнее... 
 Раздвинув чьи-то плечи, Роберт медленно шагнул вперед. Шершавый светлый камень был грубо обтесан в виде круглого медальона, и из этого медальона выступало примитивное изображение женского лица, высеченное на камне доисторическим инструментом. Две длинные борозды изображали глаза, продольная линия между ними - нос, а волосами были причудливо пересекающиеся завитки, петли и изгибы... В чуть закругленную у краев борозду губ забился узкий сухой лист и, наклонившись, Роберт бережно убрал его... 
 - Это Анжелика, - сказал он, и что-то в его голосе заставило всех 
 замолчать и посерьезнеть. - Прекрасная Анжелика, невеста Капитана Семи Ветров. 
 1995.