---------------------------------------------


 Видар Гарм
 Коридор

 Гарм ВИДАР 
 КОРИДОР 
 Я память без добра 
 Я знанье без стремленья 
 Остывшая звезда 
 Пропавших поколений 
 Ю. Шевчук 
 - Марк Абрамович, чем это вы там так жутко гремите? 
 - Это не Марк Абрамович. Это я - Тихон, - мрачно сказал Тихон, потирая ушибленное колено. - Опять тазик упал. 
 - Зачем вам тазик, Тихон? 
 - Абсолютно ни к чему... - просопел Тихон, мучительно пытаясь отыскать в потемках проклятый тазик. Лампочка опять перегорела, и "ничейная" территория коммунального коридора была погружена в первозданный мрак, чудом сохранившийся, по-видимому, еще со времен: "до сотворения мира". 
 - Тихон, вы еще там? 
 - Тут... 
 - А тазик? 
 - Я надеюсь тоже... 
 - Тихон, вы случайно не знаете: принцесса Стефания не вышла замуж? 
 "Если бы она жила в нашей "коммуналке" - то уж точно никуда бы не вышла в таких потемках... - свирепо подумал Тихон. - А впрочем, как знать, может как раз наоборот..." 
 Но тут Тихон наконец нашарил злополучный тазик, и цепь ценных умозаключений прервалась: 
 - Извините, я не в курсе и очень спешу! 
 - Как это показательно, Тихон: молодежь нынче ничем не интересуется. А вот в наше время... 
 Тихон осторожно продвинулся вперед еще метра на четыре и попробовал постучать в дверь... Удивительно, но удалось это с первого раза. За дверью завозились и простуженный голос прохрипел: 
 - Это вы, Марк Абрамович? Входите - не заперто. 
 - Нет, это я - Тихон, - сказал Тихон и вошел, о чем тут же пожалел: прямо под тускло светившей лампой без абажура, сиротливо свисавшей на длинном и грязном шнуре, стоял большой черный гроб. В гробу сидел бравого вида старик. 
 - Входите Тихон, и помогите мне отсюда выбраться. 
 - Э-э, а зачем вы... туда?.. - промямлил Тихон. 
 - А ведь не плохо буду смотреться? - вопросом на вопрос ответил жизнерадостный старик. 
 - Когда? - не сразу дошло до Тихона. 
 Старик лег и сначала зажмурился, а потом приоткрыл один глаз. 
 - Я наверное не вовремя? - прошептал Тихон, - я попозже зайду... добавил он, чувствуя, что говорит явно невпопад. 
 - Вот, вы молодежь вечно так, будто у вас вечность впереди: "попозже-попозже", пока совсем поздно не будет. Ну, а при нынешнем дефиците, обо все надо загодя беспокоиться... Да помогите же мне выбраться отсюда! 
 - Да-да, конечно... 
 - Может хотя бы чайку попьем? 
 - Извините - спешу! - Тихон пулей вылетел в коридор, забыв даже то, за чем приходил и опять налетел на проклятый тазик. 
 - Марк Абрамович, это вы? 
 - Нет это я - Тихон! 
 - Тихон, зачем вы постоянно роняете этот тазик? 
 "Хороший вопрос: зачем?" - мрачно подумал Тихон, пристраивая тазик на изначальное место. 
 - Тихон, кстати, вы не в курсе: вышло в отставку правительство... 
 - Нет. Но я постараюсь провентилировать этот вопрос!!! - рявкнул Тихон и лавируя между невидимыми, но хорошо ощутимыми предметами, по диагонали пересек коридор. По его расчетам здесь должна была находиться шестая квартира. Тихон постучал и понял что промахнулся - пред ним была глухая стена. Раскинув руки Тихон припал к стене, кончиками пальцев пытаясь нащупать дверной косяк. Сзади послышалось тяжелое астматическое сопение, и Тихон так и застыл - распластавшись. 
 - Марк Абрамович, это вы? - негромко спросили у самого уха. 
 - Нет, это я - Тихон, - зачем-то шепотом ответил Тихон. 
 За спиной чиркнули спичкой. 
 "Интересно, как я выгляжу со стороны?" - подумал Тихон. 
 - Ишь ты! - восхитились за спиной. - Иисус коммунальный... 
 - Я не Иисус, я - Тихон, - упрямо возразил Тихон. 
 Свет погас, но за это мгновение Тихон успел заметить где находится дверь к которой он так стремился. Осторожно, чтобы не задеть чертов тазик, Тихон переместился вправо и постучал. 
 - Марк Абрамович, это вы? 
 - Нет, - печально ответил Тихон, - это я - Тихон. 
 - И чего тебе надобно, Тихон? 
 - Я бы хотел одолжить у вас десятку до зарплаты, - сказал Тихон, стараясь чтобы голос звучал как можно искренней и доверительней. 
 - А зачем тебе деньги, Тихон? 
 - В каком плане, философском, что ли? 
 - В сугубо материалистическом. Может ты владеешь информацией: где и какой "выбросят" дефицит? 
 "Лично мне кажется, что весь дефицит уже давно выбросили, вопрос куда? (Я уже не спрашиваю: зачем?)" - подумал Тихон, но посчитал что делиться этими мыслями в данной ситуации не стоит, поэтом вслух, все так же доверительно, сообщил: 
 - Нет у меня информации, и десятки, если вы не дадите не будет. 
 - Не в деньгах счастье, Тихон. Особенно если они не конвертируемые... 
 - Бог с ними с деньгами, мне бы десятку? 
 - Деньги развращают... Надо просто хорошо и упорно трудится, а деньги сами к тебе придут... потом. 
 - Мне бы сейчас. 
 - Подожди, я запишу: выдано - Тихону десять рэ... 
 - Спасибо, большое спасибо, очень большое... - пролепетал Тихон, зажимая в потной ладони вощеную новенькую купюру. 
 Дверь захлопнулась, и Тихон вновь оказался "во мраке", мучительно раздумывая в какой стороне находится мерзкий тазик. 
 - Марк, милый! 
 - Я не Марк... 
 - Не шути так, Марк. 
 - Я не шучу!!! 
 - Значит ЭТО правда? 
 - Конечно - правда, - уверенно сказал Тихон, убежденный как никогда в своей правоте, но все же пытаясь разглядеть в беспросветной тьме того, кто его так крепко и горячо обнимает. 
 - Ты меня бросил. 
 - Куда бросил? 
 - Как ты можешь паясничать в такой момент, Марк? Ты меня совсем не любишь! 
 - Но, я не Марк!!! - взревел Тихон, силясь освободиться от обволакивающих жарких рук. - Тихон я! 
 - Какой Тихон? 
 - Обыкновенный... Тихон. 
 - Так значит вы не Марк Абрамович? 
 - Нет конечно. Тихон я. 
 - Что же ты гад сразу не сказал? 
 - Я сказал... 
 - Сказал... А впрочем, может зайдешь... Тихон? 
 - Извините, но я очень спешу... 
 - Не пожалеешь! 
 - Но, мне надо... 
 - Знаем мы, что вам всем надо! 
 - Вы заблуждаетесь. 
 - Сам ты блу... 
 - А я говорю - заблуждаетесь! - заартачился Тихон. 
 - Ну и вали отсюда импотент, несчастный!!! 
 Тихона ощутимо пихнули, и он налетел на все тот же "голосистый" тазик. Тазик победно загрохотал. 
 - Тихон, вы опять уронили тазик? 
 - Я не Тихон, - огрызнулся Тихон. - Я - Марк Аврелий! - но тут же в испуге чуть не прикусил язык, напряженно вглядываясь в окружающее черное Ничто, но воинствующая амазонка исчезла или очень хорошо затаилась. Тихон вздохнул и двинулся по коридору. 
 - Марк Абрамович, вы на меня наступили. 
 - Я не Марк Абрамович, - по инерции вяло возразил Тихон, - я Тихон... А впрочем, как вам будет угодно ("Только бы не уронить тазик!") Мне все равно. 
 - Мне и подавно - только сойдите с меня! 
 Тихон сделал шаг в сторону и почувствовал, что падает. Судорожно пытаясь сохранить равновесие, Тихон, как индюк возомнивший себя птицей, дилетантски взмахнул пару раз "крыльями" и: сначала с жутким грохотом упал дьявольский тазик, а вслед за ним и сам Тихон, совершенно одуревший и утративший всякую ориентацию, накренился как корабль терпящий бедствие и завалился, угодив грудью в чьи-то незапертые двери... 
 - Абрамыч пришел!!! 
 - Я Тихон, - глухо сказал Тихон, понимая, что это ничуть не объясняет его экстравагантного способа наносить визиты. 
 Но никто, собственно, и не ждал особых объяснений. В комнате, куда отчасти не по своей воле и так поспешно попал Тихон было так накурено, что большинство коренных обитателей наверное и не заметило незваного гостя. Зато меньшинство явно обрадовалось новому лицу: 
 - Мужик, выпей со мной. 
 - Тихон я! - поднимаясь и отряхиваясь сказал Тихон без особой надежды. 
 - Мужик Тихон, выпей со мной!!! 
 - Не пей с ним Тихон. Иди к нам, тут и выпьешь. 
 - Да я не... 
 - Мужик Тихон, ты где? 
 - Пей до дна! Пей до дна! Пей до дна!!! 
 - Мужик Тихон, а-у?! 
 - Гаси свет, ребята! Плясать будем!!! 
 - МУЖИК ТИХОН!!! 
 ... ... ... 
 "Господи, тьма-то какая! Только огоньки сигарет - будто во тьме прячется стая одноглазых волков." - Тихон попытался проскользнуть к двери, но был отловлен и ангажирован на танец. 
 - Абрамыч, давай убежим отсюда! 
 - Тихон я... - тоскливо протянул Тихон, пытаясь не сбиваться с ритма, чтобы не выпасть из общего коловращения и не быть затоптанным. 
 - Черт с тобой! Тихон - так Тихон... Возьми меня с собой, Тихон! 
 - Куда? 
 - Куда угодно, лишь бы отсюда. 
 - Мужик Тихон, вернись я все прощу!!! 
 - Ребята, врубай свет - пить будем! 
 Тихон понял, что другого такого момента не будет, и рванулся к выходу... 
 - А-а-а!!! Абрамыч пришел! 
 - Да нет, это мужик Тихон слинял. 
 Тихон стоял в коридоре привалившись спиной к двери, чтобы блокировать погоню. В левой руке он держал мятую и слегка размякшую десятку, а в правой... 
 - Тебя как звать-то? 
 - Виктория. 
 - Видишь ли Вика... 
 - Ни черта я не вижу. Темень тут, хоть голой танцуй. 
 - Не надо! - испугался впечатлительный Тихон, и тут же схлопотал по физиономии. - Ты что, Вика? 
 - Ну и сволочь ты Марк! - раздался совершенно другой, но тоже женский голос. - А этой... я сейчас... патлы... 
 - Тихон я!!! - гаркнул Тихон так, что задребезжал давно не падавший тазик. 
 - Извините! 
 - ИДИТЕ ВЫ ВСЕ!!! 
 И все ушли. Тихон постоял, беспомощно моргая бесполезными во тьме глазами. Сделал пробный шаг и естественно наподдал тазик. Тазик истошно загрохотал. 
 - Войдите, - раздался негромкий голос слева, и Тихон обреченно пошел налево... 
 - Я - Тихон! - едва приоткрыв дверь свирепо объявил Тихон. 
 - Очень приятно. 
 - Я ТИХОН! Не Абрамыч, не Адамыч и не Марк, а Тихон. 
 - Очень приятно, Тихон. 
 - Но я не Марк Абрамович... - в отчаянии прошептал Тихон. 
 - Мне все равно очень приятно. 
 - Почему? 
 - Я уезжаю... 
 - Куда? 
 - Это не важно. 
 - А что же важно? 
 - То что - ОТСЮДА. 
 Тихон огляделся и только сейчас обратил внимание, что комната в которую он попал представляет собой полый куб - вид изнутри. 
 - Ну, я пошел, - сказал покладистый незнакомец и, обминув впавшего в задумчивость Тихона, не торопясь вышел в коридор. 
 "Ушел. Может нужно было его удержать?" 
 Тихон выскочил в коридор вслед за незнакомцем, но в незыблемой тьме не было никакой возможности что-либо разглядеть. 
 Нерешительно потоптавшись Тихон попытался вспомнить: куда же он собственно спешил? 
 Где-то нудно капала вода... 
 - Эй! Есть тут кто-нибудь? - в отчаянии гаркнул одинокий Тихон. На мгновение ему показалось, что в дальнем конце коридора мелькнул свет. Тихон метнулся вперед, но наступил на давно не попадавшийся под ноги тазик и, завертевшись волчком, рухнул прямо на холодные каменные плиты, выстилавшие пол коридора... 
 - Слушай, Марк, я приторчал! Я наверное на ней женюсь! 
 - А как же... - вяло попытался возразить Тихон, в тоске прижимаясь щекой к холодным плитам. 
 - Ах, оставь! То было так... мимолетное увлечение, а это эдак... 
 - Но... 
 - Ты прав, старик - это уже шестая. Но, я-то у нее тоже пятый. 
 - А... 
 - Конечно у нее есть недостатки! 
 - И... 
 - Но я-то тоже не подарок!!! 
 - У... 
 - Ах, девчонки! Это моя слабость, ты же знаешь. 
 - Я... 
 - Слушай, а с той... Ну ты помнишь! Очаровашка... 
 - Я НЕ МАРК!!! 
 - Что же ты мне тогда в душу лезешь, зараза?! 
 Тихон судорожно вздохнул и явственно ощутил как перед его лицом прошли огромные грязные башмаки. 
 "Господи, как душно! Хотя бы дождь пошел. А лучше гроза... с градом, с ураганом, тайфуном, цунами и хотя бы чуть-чуть света!!!" 
 Тихон перевернулся лицом вверх. 
 "Почему-то совершенно не видно звезд?.." 
 Тихон встал и побрел наугад. 
 "Здесь я уже был... Только тогда в этом дурацком гробу сидел тот смешной старик." 
 Тихон сел на бортик, похожего на огромный черный "кадиллак", гроба. 
 "А интересно, как я буду смотреться?!" 
 - Вы неплохо смотритесь, но плохо выглядите, Марк Абрамович. 
 "Я не Марк! Я - Тихон!!!" 
 - Ай-ай-ай! Такой молодой... Вот в наше время... 
 "Я НЕ МАРК, Я ТИХОН!" 
 - Ребята, дружно, вместе, одновременно, за все концы... Взяли!!! 
 "ЯТИХОНЯТИХОНЯТИХОН..." 
 - Странный человек был этот Марк Абрамыч. 
 "Я НЕ..." 
 - Зажгите свечу. Сейчас будем выносить. 
 "Я!!! НЕ!!!" 
 - Пошли! 
 "Господи, да они же слепые!" 
 - Странный человек был этот Марк! 
 "Ну и черт с ним." 
 Свеча погасла, и коридор вновь погрузился во мрак.