---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Лотерея

 Юрий Ершов 
 Лотерея 
 Анализаторам не удалось разложить на составляющие атмосферу планеты. Приборы выдавали единственное слово: яд. С легкой руки Леньки всю планету назвали Яд. На этом экипаж прекратил исследования с орбиты и высадился на поверхность. 
 Экипаж был небольшой: два человека. Молодой косморазведчик Ленька и умудренный опытом командор Кроун. Для Леньки Кроун - почти бог. Это была первая Ленькина экспедиция. Полжизни он рвался в дальний космос и теперь, когда мечта сбылась, не мог стереть с лица счастливую улыбку. 
 Планета Яд свое название оправдала сполна. Мерзкое место. Когда-то здесь существовала разумная жизнь, но она растворилась в вечности, оставив после себя тысячи городов, превратившихся в жуткие руины. 
 Разведчики осмотрели штук пять мертвых городов. Везде одно и тоже. Затянутые копошащейся тиной болота. Рвы, заполненные непонятной жидкостью. Вздыбленный бетон. Скрученные спирали ржавеющих конструкций. Странные гейзеры. Смертоносное излучение. Радиоактивные вулканы. 
 -Воевала планетка-то, - который уже раз вздохнул Кроун. 
 -Точно, - ответил Ленька. Ему по должности не полагалось перечить начальству. Да и с чем тут поспоришь? Дело известное - охотников повоевать хватает в любой расе. 
 Кроун нырнул в туннель под сломанные плиты. В скафандре башка арбузом, плечи по богатырски широкие и суперпластик здорово скребанул каменюку. Откуда-то сверху сыпанула горсть ржавчины, крякнули нитки арматуры. Без всякого вздоха плита шмякнулась вниз. 
 Ленька еще только глаза удивленно раскрыл, а Кроун уже пробежал в глубь туннеля, схоронился в безопасном месте. 
 -Живой? - робко спросил Ленька после того, как плита улеглась. 
 -А то, - отозвались динамики шлема. - Глянь, чего нашел. Тут углубление, лохмотья какие-то. В них вот эта бесовщина лежала. 
 На перчатке Кроуна удобно разлегся толстенький металлический диск. Неплохая находка для бесперспективного места. 
 Неожиданно, диск подпрыгнул на ладони - Кроун мгновенно отбросил находку и скользнул обратно под бетонную плиту. Ленька глупо моргал, разглядывал, как на поверхности диска образовалась многогранная звездочка и сверкнула злым лазерным огоньком. 
 -Прячься, дуралей, - посоветовал Кроун из укрытия. Лишь тогда Ленька рухнул рядом. 
 -Оружие, да? Бомба? 
 -Бес его знает, - уклончиво ответил Кроун и выглянул наружу. 
 Диск преспокойно лежал на камнях и через разные промежутки времени окутывался голубым сиянием - нечто вроде тумана... Затем перестал. 
 -Наверное источник энергии исчерпал ресурс, - предположил Ленька. 
 Кроун пренебрежительно хмыкнул: 
 -Пошли отсюда. Накатаем отчет - полностью непригодная планета. 
 -А диск? 
 -Ну его к бесам. Еще руку отхватит. 
 Для вида Ленька согласился. Но, как только командир отвернулся, сунул диск в кармашек комбинезона. На сувенир, в память о самой первой своей экспедиции. 
 Разведчики затопали к звездолету и уже могли разглядеть остроносый силуэт космического корабля, когда с развалин свалилась громадная сплющенная труба. Поспеши они немного и даже врачебный аппарат не сумел бы собрать их несчастные косточки. 
 На вершине кучи неловко заворочалось нечто двуногое, человекообразное, чертя воздух то ли щупальцами, то ли руками. Пьяной походочкой двинулось к людям. 
 -Пристрелить на всякий случай? - поразмыслил вслух Кроун. 
 -Командор, а вдруг разумное, да еще и последнее на всей планете? Начальство шкуру спустит за последнего героя. 
 -Здесь я начальство, понял?! - рявкнул Кроун. - Все остальные пусть катятся к бесам. 
 -Пусть катятся, - сразу согласился Ленька. Какой косморазведчик, пусть даже и молодой любит начальство? 
 Тем временем существо подкралось ближе. Было оно жуткого цвета оголенных мышц, с торчащими наружу нитками белых сухожилий. На голом, перекошенном черепе ворочался один кровавый глаз. Второго не было - как и нижней половины челюсти. Вместо них - кровавое месиво. 
 -Кстати насчет шкуры. Спущена начальством, - мрачно пошутил Кроун, выхватывая бластеры. Стрелял он лучше всех в разведотряде и лазерные иглы забегали по телу урода. 
 А тот как шел так и продолжил идти. Лишнего раза не споткнулся. 
 -Бес, - определил Кроун, спрятал бластеры и, хряпнув ладонью по шлему Леньке, помчался к зловонной луже, отрезавшей людей от звездолета. 
 Справа и слева торчали непроходимые дебри разрушенного города. Впереди вязкая грязь, а позади прихрамывало существо без кожи, раскачивало изуродованным черепом, трясло полущупальцами - полуруками и стращало единственным глазом. Только камни гремели под лапищами. 
 -Вплавь? - предложил Ленька. Кроун молча показал на мордочку дозиметра прибор сошел с ума и, похоже, собирался скончаться. 
 Подозрительные процессы в глубине заставляли жижу то подниматься, то опускаться. Клокочущие пузыри покачивались в середине - временами набрасывались друг на друга и сжирали. Какое тут плавание? 
 -Бес тебя побери! - вдруг заорал Кроун. Под ногами командора была не земля, а корка из засохшей грязи. Теперь она обрушилась и радиоактивное озеро проглотило разведчика. Вернее попыталось проглотить, потому что Ленька ухватил напарника за руку. 
 Кроун был вдвое тяжелее, а силой Ленька не отличался. К тому же грязи на скафандре сразу налипло столько, что командор стал весить тонны две. Еще раз хрустнула предательская корка - и вот уже два человека барахтаются в мерзкой жиже. А сзади неторопливо подплывают пузыри... 
 Ленькин позвоночник хрустнул. Чудище выдернуло его из грязи первым и забросило к развалинам. Не рука то была - щупальце, заканчивающееся двойной клешней. Следом полетел Кроун. Пока он летел, ругался так страшно, что Ленька не знал, кого бояться сильнее - рассвирепевшего командора или чудище, которому отныне был обязан жизнью. 
 Существо подошло к Леньке и подвигало клешнями. 
 -Чего ему? 
 -Пошли его к бесам! - злобно фыркнул Кроун. 
 Из кармашка Ленькиного комбинезона брызнул голубой туман. Кроун даже подскочил: 
 -Ленька, какого беса диск схватил?.. Ну отдай этому уроду, что ли. 
 -Су... сувенир, - Ленька подчинился как робот. 
 Над диском еще разок вспыхнул голубой туман и сменился тусклым розовым свечением. Подержав немного в клешне, существо отдало находку обратно Леньке. Затем рвануло грудь. За обглоданным пламенем куском плоти оказалась ниша. Пошарив в собственных внутренностях, монстр передал Леньке скругленную с краев пластинку и отправился куда-то по своим делам. Не оглянулся даже... 
 Уже позже, навсегда покинув планету Яд, Кроун и Ленька забросили в корабельный анализатор и диск и пластинку. Неизвестно, что делал с ними компьютер, но на поверхности пластинки обнаружились значки и закорючки. 
 Расшифровка подавалась тяжело. Кроун по своему обыкновению, собирался послать все к бесам, но тут компьютер с заданием справился и выдал возможный текст. Информации было не очень много: 
 Драгоценнейший Рядовой... Ваш код участвовал в розыгрыше Лотереи, ни один из выигрышей на него не пал. 
 Напоминаем: главный приз нашей Лотереи - полное освобождение от воинских обязанностей. Наши правила просты: раз в сутки вы активизируете игральный аппарат и ждете Распорядителя. 
 -И это все? - обиделся Ленька. Как-никак он жизнью рисковал, таская диск в кармане. - Лотерея. Рано или поздно любая раса играет в такую же игру, выбирая между жизнью и смертью. Важно или вытащить счастливый билет, или уйти навсегда. Остаются лишь самые мудрые - вот вроде нас, людей. 
 Кроун усмехнулся. 
 ********* 
 Ленька очнулся и сразу спрятал диск - игральный аппарат в карман армейского комбинезона. Ему никогда уже не отправиться в дальний космос. Следующие сутки Ленька должен провести в бункере, за прицельным устройством плазменной пушки, выслеживая орбитальные комплексы противника. А завтра... кто знает, что будет завтра? 
 Кроуну чертовски повезло. Он выиграл полное освобождение от воинских обязанностей: Распорядитель снес ему голову выстрелом из трингера. 
 А вот Ленька главный приз опять не выиграл. Уже несколько раз он получал от Распорядителя временную кому и лживые миры - жалкий огрызок собственной мечты, которой никогда не сбыться.