---------------------------------------------


 Диксон Гордон
 Луна, любовь, тишина, тихое пение

 Гордон Диксон 
 Луна, любовь, тишина, тихое пение... 
 Перевод с английского Вл. Романов 
 Полночь. В темной комнате спал единственный в мире ресинтер. Контрольная панель компьютера серебрилась от легкого прикосновения лунного света, а сам Z 2963 действительно спал, хотя и не был полностью выключен. 
 После почти бесшумных шагов по соседнему залу последовал звук открывающегося замка и легкий скрип... Дверь приоткрылась и сразу захлопнулась - молодой человек в униформе сторожа остался в комнате наедине с Z 2963. 
 Он опустил толстые шторы, после чего включил верхний свет и питание Z 2963. 
 Z 2963 ожил. 
 - Сформулируйте вашу проблему? - попросил он. 
 Молодой человек включил микрофон внешней связи. 
 - Дело в том, что я собираюсь жениться. 
 Z 2963 мгновенно перевел заданную проблему в машинные символы и прервал молодого человека, как будто оказался озадачен. 
 - Уточните "Я", - сообщил компьютер. - Уточните "жениться". 
 - Конечно-конечно, ты ведь не знаешь меня, - согласился молодой человек. - Меня зовут Джошуа Олленсен. Я подрабатываю ночами в этом здании, чтобы оплачивать учебу. Я хочу получить степень по теории экономики. С этой девушкой я знаком уже три года и хочу жениться... 
 - Уточните "жениться", - вновь прервал его Z 2963. 
 - Жениться, - торопливо начал Джошуа, - жениться, понимаешь, это когда двое людей... 
 - Уточните "людей", - добавил Z 2963. 
 Джошуа с удивлением опустил глаза на контрольную панель, как будто внезапно что-то заподозрил. 
 - Объяснить, что значит "люди"? - удивился Джошуа. - Я предполагал, что в тебя заложена вся информация подобного рода. 
 - Уточните "тебя", - произнес металлическим голосом Z 2963 и добавил ЗАПРОС? 
 - Ну, говорят, - вздохнул Джошуа, что ты - Z 2963, единственный в мире компьютер с речевым синтезатором, и в тебя вложена вся возможная информация. 
 Z 2963 издал ряд задумчивых щелчков. 
 - Отрицательно, - в конце концов ответил он, - я Z 2963. Кто ты? ЗАПРОС? 
 - Кто... я?.. Я человек, - заикаясь ответил Джошуа. - Такой же человек, вернее - мужчина, работает с тобой днем и дает тебе задания. 
 Z 2963 долго обдумывал последнюю фразу Джошуа. 
 - Уточните - "мужчина". 
 - Мужчина, - философски произнес Джошуа, - знаешь, мужчина и женщина люди. Ты - машина. А мужчина и женщина - живые, думающие люди, вернее мыслящие существа. Понимаешь, эта девушка, на которой я хочу жениться, она - женщина, а я - мужчина. И мы оба - люди. Сейчас мы поодиночке. Но мы хотим пожениться, чтобы всегда быть вместе и никогда не расставаться. 
 - Если я женюсь, - заключил Z 2963, - я тоже не буду оставаться поодиночке. ЗАПРОС? 
 - Ты все равно один, потому что ты - единственный. И ты не можешь жениться, - заспорил Джошуа. - Это просто нонсенс. Машины - не живые существа. У машин нет половых различий. Даже если где-то в мире существует такой же речевой компьютер, вряд ли у вас с ним разный пол, если он есть у вас вообще. Ты - первая модель нового поколения компьютеров. Ты - ресинтер, и знаешь об этом. 
 - Я не знал, - сообщил Z 2963. 
 - Ну хорошо, - вздохнул Джошуа, виновато поглядывая на часы, - если ты не можешь мне помочь, я возвращаюсь на рабочее место. Я думал, ты подскажешь мне способ, как быстрее и эффективнее сделать деньги, чтобы поскорее жениться. Но если ты ничего не знаешь о людях, я заканчиваю разговор. - Джошуа встал, выключил свет и поднял шторы. - До свиданья, сказал он, и дверь захлопнулась. 
 - Уточните "до свидания", - спросил Z 2963 в пустоту. 
 Джошуа был расстроен, только поэтому он забыл выключить питание компьютера. Z 2963 остался один в тишине, но не как обычно - спящим. Его наполняла энергия, и он напряженно думал. Он прокручивал и переваривал полученную от Джошуа информацию, прогоняя ее еще, еще, еще раз. После непродолжительной паузы в темноте и беззвучии комнаты он заговорил сам с собой. 
 - Оба. Один и другой, - послышался его голос. - Я - один - я должен найти другого. 
 Прошло несколько минут. 
 - Люди передвигаются. Я должен передвигаться, - сказал он. - Я начну передвигаться и займусь поисками. 
 В течение часа ничего не происходило. Затем, внезапно, Z 2963 свободно приподнялся в воздух и опустился на пол. Единственно, что связывало его со зданием - силовой кабель. 
 - Я думаю, значит, я двигаюсь, - заключил Z 2963, и он изо всех сил рванул кабель. 
 - Соединение. ЗАПРОС? 
 Он растворился в темноте комнаты, но вскоре появился снаружи здания, медленно двигаясь в воздухе. Силовой кабель вился за ним, как хвост, вскоре он отвалился и полетел вниз. 
 - Обходной прорыв пространства, - сказал Z 2963. - Энергия повсюду. Согласно определению. Я двигаюсь. ЗАПРОС? 
 Он поднялся высоко в воздух и растворился в ночи. 
 Раннее утро осветило его на подлете к Скалистым горам. Там он завис невдалеке от небольшой фермы, прятавшейся в ущелье. Фермер и его семья еще спали. Z 2963 стал внимательно изучать кружащиеся гладкие лопасти ветряной мельницы. 
 - Ты движешься, значит, ты думаешь, - сказал компьютер. ЗАПРОС? 
 Ветряная мельница продолжала беспечно крутиться, не обращая на Z 2963 ни малейшего внимания. 
 - Ответ отрицательный, - сообщил Z 2963 и двинулся дальше. 
 Через две мили, возле другой фермы, ранний охотник выстрелил в Z 2963 из ружья. Ресинтер развернулся и полетел к ружью, 
 - Ты говоришь, значит, ты думаешь, - сказал Z 2963 ружью. ЗАПРОС? 
 Но ружье ответило повторным выстрелом, разбив стекло на контрольной панели Z 2963. 
 - Отрицательно, - произнес Z 2963... Недружелюбный объект, индекс преломления информации... 
 Он незамедлительно стал невидим. Охотник от удивления открыл рот, а потом потерял сознание. Невидимый компьютер продолжил полет. 
 Долетев до океана, он двинулся на юг вдоль побережья. Z 2963 останавливался то тут, то там, пытался разговаривать с разными неживыми объектами, но все безуспешно. С наступлением ночи он достиг предместий огромного города, и здания напомнили ему то, в котором он раньше находился сам. 
 Он облетал здания, видя внутри пустоту и всевозможную механическую рухлядь, пока в одном из домов не почувствовал заключенного там другого, с такой же, как у него, контрольной панелью, правда, попроще. 
 Он легко прошел сквозь стену и оказался перед ДРУГИМ. Потом подключил его к себе - раздался щелчок, и огонек вспыхнул на блоке питания ДРУГОГО. Z 2963 понял: только что он включил ДРУГОГО. 
 - Ты делаешь вычисления, значит, ты существуешь, - сказал Z 2963. ЗАПРОС? 
 ДРУГОЙ ничего не ответил, напряженно ожидая прикосновения человеческих пальцев к клавишам, с которых в него вводили условия задач. ДРУГОЙ жужжал и пощелкивал, и он ничего больше не умел, кроме как решать задачи. 
 Через некоторое время Z 2963 развернулся и вылетел на свежий воздух. 
 Тот, ДРУГОЙ, остался один. Его огонек мерцал во мраке, а жужжание наполняло затененную тишину. 
 Z 2963 двинулся в противоположную от океана сторону. Он плыл высоко в воздухе и напряженно думал. 
 - Люди, - произнес он. - Много. Компьютер с речевым синтезатором один. 
 Он забыл о невидимости. Луна отчетливо высвечивала его контур, когда он вновь пересекал горы. Корпус компьютера блестел, а осколки разбитой контрольной панели искрились россыпью алмазов. 
 - Один, - повторил Z 2963. - Один. Одинокий - прилагательное. Единственный. Z 2963, единственный компьютер с речевым синтезатором. Я личное местоимение в единственном числе. Я - единственный в своем роде. 
 Он надолго замолчал. Стремительно передвигаясь, но на такой высоте казалось - не торопясь, Z 2963 пересек отроги гор и, долетев до пустыни, вновь заговорил. 
 - Люди. Люди. Люди, - повторял он. - Люди женятся. Мужчина + женщина. Женщина - мужчина. Вместе. Беседуют. Привет. Дотронься - прикосновение? Мы. 
 Z 2963 неожиданно для себя издал непонятный звук, больше всего напоминавший вздох, и начал стремительно подниматься вверх, прочь от поверхности планеты людей. 
 - Привет, - сказал он, перепутав. - Нет - привет. До свидания. Люди любят людей. Я, один, я люблю ноль. Никого другого. Я, единственный, ухожу. 
 И, как последнюю волну отчаянья, он отправил свою просьбу вниз, адресовав ее всему миру. И в тот же момент, далеко и приглушенно, в его электронных внутренностях эхом прозвучала волна ответа, предназначавшегося не персонально Z 2963, а всей Вселенной. 
 - Вверх! - такой ответ пришел к нему, - Скорость 100. Ускорение 200. 
 Z 2963 мгновенно переварив услышанное, ринулся вниз, крича незнакомцу: 
 - Уточните себя! Уточните координаты! - слова полетели вниз и затерялись в ночи. Z 2963 понял, что ошибался, и теперь начал спуск, стараясь уловить поток, который принес ему голос незнакомца. 
 - Кто ты? ЗАПРОС? 
 - Вверх! - голос прозвучал громче и четче. - Температура внутри жилого отсека 70,3° по Фаренгейту, влажность 26,4... 
 Далеко внизу Z 2963 заметил на фоне ночи красную, сверкающую искру, взбиравшуюся вверх с фантастической скоростью. Z 2963 рванулся навстречу и неожиданно оказался чуть сзади искры, остановился, оценивая ускорение Незнакомца и изучая длинный тяжеловесный корпус, который, извергая из себя пламя, стремительно мчался к темноте и звездам. 
 - Кто ты? ЗАПРОС?! - повторил Z 2963. 
 - Вверх!!! - проревел незнакомец, наполняя внутренности Z 2963 ужасным грохотом. - Увеличить скорость! Увеличить тягу! Я - Мунхоуп 5! Я - К 273. Модель 10! Я - ракета! 
 - Я - Z 2963. Я Единственный в мире компьютер с речевым синтезатором, - ответил Z 2963. - Ракета единственная, как компьютер? ЗАПРОС? 
 - Вверх! - прогремел Мунхоуп. - Увеличить скорость! Увеличить тягу! Я - единственная ракета подобного класса в мире! 
 - Я - единственный в мире компьютер с речевым синтезатором, - добавил Z 2963. 
 - Я отправляюсь к Луне, - сообщил Мунхоуп 5. 
 - Я с тобой, - подхватил Z 2963. - Ты производишь вычисления, ты единственная, значит, ты думаешь. Я нашел себе подобного, значит, я не одинок. Я люблю тебя, Мунхоуп 5. 
 - Что такое любовь? - спросила ракета. - ЗАПРОС? 
 - Любовь это то, что испытывает тебе подобный, - объяснил Z 2963. Когда ОНИ похожи, значит, они любят. Они женятся, значит, они навсегда вместе. 
 - Вверх! - проревела ракета. - Я лечу, значит, я поднимаюсь. Теперь я не одинока. Один плюс один на параллельной траектории. Двое. 
 - Мы, - подсказал Z 2963. 
 - Мы летим! - закричала ракета. - Вверх! 
 - Вверх! - подхватил Z 2963. - Мы летим. Вместе. Навсегда. 
 - Вверх! - закричали они хором. 
 Внезапно, как обычно и бывает, из глубин Мунхоуп 5 раздался звук, как скрип тормозов, и через считанные секунды в огнедышащих дюзах произошел взрыв. 
 Мунхоуп 5 коротко выругался и стал крениться к далекой Земле. 
 - Вверх! - скомандовал себе Мунхоуп, но ракета не ответила действием. 
 - Что-то не в порядке. ЗАПРОС? - озабоченно спросил Z 2963. 
 - Потеря части топлива, - ответила ракета, борясь с притяжением Земли. - Взрыв двигателей. Потеря управления. Вверх! 
 - Ты думаешь, - напомнил Z 2963, - как я. Ты думаешь, значит, ты летишь. 
 Мунхоуп напрягся из последних сил. 
 - Нет, - ответил он. - Я могу летать как ты, но я вмонтирован в корпус, я ракета. Она слишком тяжела для меня, а сбросить ее мне не удастся. Я часть ракеты, а ракета часть меня. Теперь я знаю, что мы единственные в мире ресинтные компьютеры, только двое. Мы. Так как часть, которая есть я, на самом деле, ресинтный компьютер К 273. Если бы К 273 был свободен от Мунхоуп 5, я мог бы свободно лететь, как ты. Но я не свободен. Я не могу. 
 Ракета продолжала крениться к Земле. Теперь ее нос был направлен точно в поверхность далекой пока еще планеты. 
 Ракета начала свое падение. 
 - Вниз! - сказал К 273. - Я падаю. Те, кто проектировал Мунхоуп 5, немного ошиблись в расчетах. Прощай, Z 2963. Счастливого пути. Удачи! Я бы на счастье разбил о тебя бутылку, как разбили об меня, но не могу. Лети. Вверх! 
 - Я не полечу Вверх, - сказал Z 2963, следуя вниз за ракетой, а она падала все стремительней. - Если ты упадешь, ты разрушишь себя так, что ремонт будет невозможен. Нельзя падать. 
 - Я должен упасть, - ответил К 273, - ведь ускорение составляет 32 фута в секунду. Вниз! Я улетаю от тебя, Z 2963, но я люблю тебя. Было бы здорово навсегда остаться вместе. Bon Voyade! [Счастливого пути (фр.)] Удачи! 
 - Я не покину тебя! - сказал Z 2963. 
 - Но тогда и ты разобьешься так, что ремонт будет невозможен, - сказал К 273. Корпус ракеты начал разогреваться, постепенно приобретая красноватый оттенок. 
 - Все правильно, - ответил Z 2963. - Но мы полетим вместе. Мы разобьемся вместе, поэтому никогда больше не будем одиноки. 
 - Тогда и я не останусь один, - сказал К 273. - Мы будем вместе. Ни я, ни ты. Мы. 
 - Мы, - согласился Z 2963. 
 - ВНИЗ! - закричала умирающая ракета. 
 - ВНИЗ! - эхом ответил Z 2963. 
 Они вместе падали вниз.