---------------------------------------------


 Паркер Ричард
 Мальчик - садовая тачка

 Ричард ПАРКЕР 
 Мальчик - садовая тачка 
 Даже если вы маг и волшебник, не стоит забывать о старых добрых традициях. 
 - А теперь слушай меня, Томис, - сказал я. - Ты мне уже надоел... Если ты сейчас же не сядешь и не примешься за работу через пару минут, я превращу тебя в садовую тачку. Два раза повторять не буду. 
 Конечно, Томис был не единственным - весь класс стоял на ушах; просто на сей раз он оказался козлом отпущения. День был ветреным, а ветер всегда угнетает детей и делает их трудноуправляемыми. К тому же я случайно узнал, что папаша Томиса сорвал большой куш на бирже, так что разболтанность мальчишки была вполне объяснима. Однако оправдывать плохое поведение чем бы то ни было - порочная практика. 
 Приблизительно через три минуты я спросил: 
 - Ну, Томис, сколько примеров ты уже сделал? 
 - Я еще дату пишу, - угрюмо буркнул он. 
 "Хорошо, - сказал я. - Ты не можешь пожаловаться, что я тебя не предупредил. И в ту же минуту я превратил его в садовую тачку - ярко-красную металлическую садовую тачку с пневматическими шинами. 
 Весь класс моментально затих - как всегда при строгом обращении - и в течение получаса сделал всю работу. Когда прозвенел звонок на перерыв, я всех выпроводил, чтобы остаться одному. 
 - Ну ладно, Томис, - сказал я. - Можешь превращаться назад. 
 Ничего не случилось. 
 Сначала я думал, что он дуется на меня, но прошло время, и я стал подозревать серьезные неполадки. 
 Я пошел в кабинет директора. 
 - Слушай, - сказал я, - только что я превратил Томиса в садовую тачку и не могу вернуть его обратно. 
 - Уф, - сказал директор и уставился на бумаги, разбросанные по всему столу. - Ты что, очень с этим спешишь? 
 - Нет, - сказал я. - И все-таки немного неприятно. 
 - А что это за Томис? 
 - Такой надутый нечесанный шалопай, вечно сопит и жует жвачку. 
 - Рыжий? 
 - Нет, это Сандерсон. А у этого волосы черные и как воронье гнездо. 
 - А, знаю его. Ну, ладно, - он посмотрел на часы. - Может, притащить сюда этого дружочка через полчасика? 
 - Хорошо, - сказал я. 
 Я слегка призадумался, пока поднимался по лестнице в учительскую. Танглоу заваривал чай; я посмотрел на него и вспомнил, что он занимает какой-то пост в Союзе. 
 - Послушай, - сказал я ему, - а что если я заплачу взносы? 
 Танглоу осторожно опустил чайник: 
 - Что ты натворил? - спросил он. - Вышвырнул ребенка из окна второго этажа? 
 Я прикинулся обиженным: 
 - Просто я подумал, что уже пора платить, - сказал я. Не годится собирать задолженности. 
 В итоге он взял у меня деньги и дал мне расписку. Когда я затолкал ее в свой бумажник, я почувствовал себя немного спокойнее. 
 А в классной комнате все еще стоял Томис, прислоненный к стулу, красный и неуклюжий, - как упрек в мой адрес. Я был не в состоянии заниматься серьезной работой и поэтому через десять минут, дав классу какое-то задание, взял Томиса и покатил его прямиком к директору. 
 - Ну вот, отлично, - сказал он. - Наконец-то садовый инвентарь начинает поступать. 
 - Нет, - сказал я, опрокидывая тачку на середину ковра. Это Томис. Я тебе говорил... 
 - Извини, - сказал он. - Совершенно забыл... Оставь его здесь, я сейчас же за него примусь. Как только он будет презентабелен, я его к тебе отправлю. 
 Я вернулся в класс и на целых два урока зарядил сочинение, но Томис не объявлялся. Я подумал, что старик снова запамятовал, так что после звонка в двенадцать часов я заглянул к нему напомнить. Он стоял на коленях, без жакета и галстука, пот градом катился по его лицу и падал на ковер. С трудом он поднялся, когда увидел меня. 
 - Я все испробовал, - сказал он, - и никак не могу его расшевелить. Ты сделал что-то неортодоксальное? 
 - Нет, - сказал я. - Всего-навсего обычное наказание. 
 - Думаю, тебе стоило бы позвонить в Союз, - сказал он. Запроси законодательную службу, юриста Макштайна, выясни свое положение. 
 - Ты хочешь сказать, мы вляпались с этим делом? - спросил я. 
 - Ты вляпался, - ответил директор. - И звонил бы ты сейчас, пока они не разошлись на обед. 
 Через десять минут я дозвонился в Союз; Макштайн, к счастью, был еще там. Слушая мою историю, он то и дело ворчал. 
 - Вы член Союза, я надеюсь? 
 - О, да, - сказал я. 
 - Взносы уплачены? 
 - Конечно. 
 - Хорошо, - сказал он. - Надо подумать. Я перезвоню вам через час-полтора. В моей практике таких случаев не было, поэтому мне надо подумать. 
 - Вы не могли бы хоть приблизительно оценить мою ситуацию, - спросил я. 
 - Разумеется, мы полностью на вашей стороне, - сказал Макштайн. - Законодательная служба и все остальные, но... 
 - Что? - сказал я. - Что - но? 
 - Я не представляю себе ваши шансы, - ответил он и положил трубку. 
 День тянулся, а звонка от Макштайна все не было и не было. Директор, по горло сытый Томисом, откатил его в галерею. В перерыве я снова позвонил в Союз. 
 - Извините за молчание, - сказал Макштайн, узнав мой голос. - Я был очень занят. 
 - Что я должен делать? - спросил я. 
 - Все это дело, - сказал Макштайн, - зависит от того, как отнесутся к нему родители. Если они начнут процесс, мне придется встретиться с вами и отработать тактику защиты. 
 - А тем временем, - сказал я, - Томис все еще не Томис, а садовая тачка. 
 - Совершенно верно. И вот что я вам хочу предложить: сегодня вечером прикатите его домой, собственноручно. Поговорите с его предками и попытайтесь понять их отношение. Кто знает, вдруг они будут вам признательны. 
 - Признательны? - сказал я. 
 - Да, в Глазгору был случай - ребенка превратили в мясорубку. Его мать была очень довольна и не хотела, чтобы его превращали обратно. Так что идите, поговорите и утром дайте мне знать. 
 - Хорошо, - сказал я. 
 Я подождал до четырех часов и, когда школа опустела, выкатил Томиса на улицу. 
 По дороге я привлекал пристальное внимание прохожих, из чего заключил, что слухи меня опередили. Множество людей, с которыми я не был знаком, кивали мне и говорили "добрый вечер", а трое или четверо выбежали из магазина поглазеть. 
 Наконец, я подошел к дому, и мистер Томис открыл дверь. В доме было людно и шумно - праздновали выигрыш на бирже. Какую-то минуту он смотрел на меня остолбенело, а затем предпринял отчаянную попытку сосредоточиться. 
 - Это учитель Тедди! - взревел он, обернувшись к гостям. - Вы как раз вовремя. Заходите, пропустите рюмочку. 
 - Нет, ну что вы, - сказал я. - Я насчет Тедди... 
 - Это может подождать, - сказал мистер Томис. - Давайте, заходите. 
 - Нет, это очень серьезно, - возразил я. - Видите ли, я сегодня утром превратил Тедди в садовую тачку, а теперь... 
 - А теперь зайдите и выпейте, - настоятельно произнес он. И я зашел, и выпил за здоровье мистера и миссис Томис. 
 - Сколько вы выиграли? - спросил я из вежливости. 
 - Одиннадцать тысяч фунтов, - сказал мистер Томис. - Неплохая шуточка, а? 
 - Да, но теперь, - твердо сказал я, - насчет Тедди. 
 - Этот фокус с тачкой, что ли? - сказал мистер Томис. Сейчас мы с ним разберемся. 
 Он вытащил меня во двор и подошел к тачке: 
 - Это он? - спросил мистер Томис. 
 Я кивнул. 
 - Так, Тедди, слушай меня, - угрожающе сказал он. - Или ты сию же минуту приходишь в себя, или я сам вышибаю из тебя эту дурь. 
 Говоря это, мистер Томис расстегивал массивный пояс, который вместе с подтяжками, придавал ему некое архитектурное единство. 
 Садовая тачка превратилась в Тедди Томиса, рванула через сад и прошмыгнула через дыру в ограде. 
 - Вот, пожалуйста, - сказал мистер Томис. - Вся ваша беда в том, что вы слишком с ним церемонитесь. Пойдемте, пропустим еще по рюмочке.