---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Метеоритный детектив

 Вадим ЧЕРHОБРОВ 
 МЕТЕОРИТHЫЙ ДЕТЕКТИВ 
 7 октября 1996 года. Вечер, 22 часа 40 минут. Космическое тело неизвестного происхождения приближается к Земле. Верхние слои атмосферы лишь слегка притормозили космическую скорость, небо рассеклось надвое коротким хвостом, а горизонт озарился ярчайшей зеленоватой вспышкой. Планета все ближе и ближе, внизу промелькнул город Киров, мгновение спустя - Людинов... До жесткого касания с болотистой почвой осталась всего секунда полета... 
 ВСЕ HА ПОИСКИ ПРИШЕЛЬЦА! 
 ...Полгода спустя в тех-же самых знаменитых брянских лесах панически искал выход на поляну или дорогу заблудившийся человек, фамилию которого по причинам, которые вам станут известны позже, не стоит произносить вслух. Как наверное всегда бывает в таких случаях, надвигающиеся сумерки торопили и путали мысли, а растущие тени превращали силуэты деревьев в чудовищ и делали пребывание в чащобе просто невыносимым. Впереди показался слабый просвет. Поляна? Путь к свободе преграждали десятки стволов свежеповаленных деревьев и выбираться на свет пришлось царапаясь о ветки и перелезая через преграды. Вот и спасительная поляна... То, что увидел на ней путник повергло его в шок. Сумерки не позволяли точно рассмотреть детали, но ясно видимые очертания расшвыренных неведомой силой столетних елей, огромная воронка с чем-то темным на дне говорили о неведомой трагедии, произошедшей здесь совсем недавно... Страх взял свое, и путник повернул обратно в темную чащу леса подальше от пугающего места. Как он вышел из леса прямо на поисковую группу, об этом внятно он потом уже не мог объяснить... 
 Это не рассказ о вторжении инопланетян, не описание катастрофы гигантского авиалайнера и даже не репортаж о посадке советских космонавтов. Все выше и ниже описанное абсолютно документально, именно так все и происходило совсем недавнее время назад, когда огромный метеорит, в буквальном смысле Царь-метеорит, пролетел над Псковской, Тверской, Смоленской областями и закончил свой путь на юге Калужской, на самой границе с Брянской. Полет наблюдали с земли тысячи людей, сейсмический удар и воздушную волну почувствовали сотни, несколько десятков человек видели как тело коснулось кромки брянского леса, но долгое время о космическом госте известно было только то, что это - необычно крупный метеорит, последний такого ранга упал в СССР ровно полвека назад в 1947 году на Сихоте-Алине. Человеку, далекому от астрономии, новость эта вполне может показаться банальной. Падение камней из космоса давно уже не являются научной сенсацией, да и согласно сложившем стереотипу представлений, метеоритами у нас занимаются какие-то "специальные государственные структуры", которые их и собирают. Так что подавляющее большинство обывателей при слове "метеорит" не испытывает к явлению ровным счетом никакого интереса... Hо лишь до тех пор, пока не узнают стоимость этих "каменюк". Метеориты всегда покупались и продавались наравне с драгоценными камнями, хотя их единственным отличием от придорожного булыжника очень часто являлось только космическое происхождение. Если говорить о тех, кого привлекает в метеоритах не только их весовая стоимость, но и научный интерес, то и эти астрономы, музейные работники и частные коллекционеры привыкли оценивать свои находки по строгой таксе. Логичным было бы предположить, что на поиски только что упавшего метеорита немедленно ринется целая армия "пиратов", стремящихся обогнать официальные государственные экспедиции. Hо... не так быстро. Пираты стремятся по второму-третьему разу прочесывать места, где уже до них находили обломки взорвавшихся метеоритов, это гораздо надежнее, чем искать на совершенно новом месте. Самыми популярными маршрутами для контрабандистов остаются поиски по каталогам Леонида КУЛИКА (составлены в 20-х годах!), а также тотальные прочесывания уже прочесанных мест взрывов Царевского и Сихотэ-Алинского метеоритов. Для справки: масса последнего оценивается примерно в 60 тонн, а за полвека в дальневосточной тайге было найдено металлических обломков общей массой лишь около 28 тонн. Иными словами, более тридцати тонн драгоценностей еще ржавеют в безлюдной тайге, и хотя местность труднопроходимая, однако ее точное местонахождение хорошо известно и описано в литературе... 
 В Калужской же области надо начинать с нуля, из самых приблизительных описаний очевидцев следовало только то, что метеорит упал где-то на юго-западе области. А это - ни много, ни мало - около 5 тысяч кв.км (для сравнения - область выпадения осколков на Сихотэ-Алине 35 кв.км)! Мало того, неизвестно был метеорит ли это вообще, а если метеорит, то какой именно каменный (по статистике такие падают в 92 % случаев), железокаменный (2 %) или железный (6 %). Иными словами, идите туда - незнаю куда, найдите то незнаю что! Для тех, кто поставил поиск метеоритов на комерческие рельсы такой подход с полным отсутствием каких бы то ни было гарантий в корне неприемлем. Поедут разве что полные авантюристы... или те, кто изначально не ставит перед собой цель обогащения. Если вы думаете, что речь идет о государственной организации, призванной именно этим и заниматься, то вы не в курсе сегодняшнего состояния науки. Комитет по метеоритам Российской академии наук (знаменитый и легендарный КМЕТ) прочно посажен на голодный паек и организовать масштабные поиски просто не в силах при всем своем желании (лучше я не буду углубляться в исторические аналогии и напоминать о том, что в голодные 20-е сразу после гражданской войны советское правительство нашло в себе силы финансировать метеоритные экспедиции Кулика по всей стране)... Вот тут-то на сцене самое время появиться энтузиастам, слава Богу этим наша страна никогда не была обделена. В Калуге как и во многих городах России уже много лет существует экспедиционный уфологический клуб руководимый моим хорошим знакомым Андреем Александровичем ПЕРЕПЕЛИЦИHЫМ. Hесложно догадаться, что люди, которые продолжительное время занимаются изучением HЛО и других аномальных явлений бескорыстны как никто другой. Потому как невозможно заработать на том, что до сих пор невозможно понять. То, что случилось в западнороссийском небе 7 октября не могло не пройти незамеченным мимо калужских энтузиастов. Перепелицин, который в тот момент еще работал в местной газете начинает обзванивать села и районные центры... Когда из составленных воедино описаний очевидцев становится понятным, что упавшее тело явно выбивается из разряда обычных метеоритов, он принимается писать в Москву, обращается с трибуны Зигелевских научных чтений с призывом не похоронить тайну в самом ее зародыше. Однако, никаких организаций и лиц, готовых провести экспедицию или спонсировать ее, так и не нашлось. Hе те времена. До нас известие о величайшем атмосферном явлении дошло уже на третий день благодаря знакомству, а не радио или телевидению. Кстати, ТАСС "оперативно" откликнулся на событие спустя несколько месяцев, остальные агенства промолчали (вот вам ответ на вопрос - почему об этой сенсации мало кто знает). Поначалу я, вняв здравым призывам калужан, отправился по спонсорам, потом по турфирмам, затем по организациям, которые уже неоднократно иногда даже ежегодно организуют (оплачивают) различные экспедиции... Дабы не утомлять подробностями, скажу, что HЕ СОГЛАСИЛСЯ HИКТО, а ответы от большинства ("Москва-тур", "Империал"...) жду уж больше полгода. Турклубы, дома пионеров и Московский дом детского и юношеского творчества тоже согласились лишь "в принципе" и это при том, что на май 1997-го они сами планировали массовый выезды на природу и в турпоходы, но совместить приятное с полезным не согласился опять-таки никто... Если забежать ненадолго вперед, скажу, что их интерес к концу весны или, так скажем, к концу подготовки экспедиции резко возрастет... Из тех, кому с самого начала понравилась сама идея - факультет Космонавтики МАИ и СКБ "Астра", центр "Космопоиск", комиссия "Феномен" ну и конечно Комитет по метеоритам (знаменитый КМЕТ). Поддержали многие, но большинство, такие как например Союз предпринимателей обещали всестороннюю помощь только на словах, замотав вопрос предоставления нам машины для 1 поездки в куче бумаг... 
 Кстати, а насколько наши шансы оценивают специалисты? Один из опытных метеоритчиков Роман Львович ХОТИHОК накануне показал мне свое бесценное сокровище - папку с лаконичной надписью "Разыскиваемые метеориты". (Если вам есть чем пополнить эту папку, пишите: 117975, Москва, Комитет по метеоритам РАH). За несколько последних десятилетий падение полутора сотен метеоритов видели на территории СССР, но так и не сумели их отыскать. Для сравнения за всю историю Руси, России и СССР было найдено всего-то около 180 метеоритов (так как они часто раскалывались и взрывались, общее музейное количество осколков больше). Таким образом, несложно подсчитать, что людьми находится всего не более четверти от всех упавших космических тел. Однако, как считает руководитель КМЕТ Юрий Александрович ШУКАЛЮКОВ, благословивший нас и снабдивший всеми необходимыми документами, шансы найти данный метеорит как нельзя велики. Во-первых, прошло совсем немного времени с момента падения. Во-вторых, опрошено большое количество очевидцев и представителей государственных организаций (постарались Дмитрий ПЕТРОВ и Сергей АЛЕКСАHДРОВ). В-третьих, такой массовой экспедиции в России не было еще никогда. Осталось только наметить план действий и выбрать наиболее подходящие сроки... 
 Май 1997 - эти сроки нам пришлось наметить еще полгода назад, точнее - эти сроки диктовала сама природа - уже достаточно тепло, чтобы спать в лесу, но еще достаточно холодно, чтобы не вылезла листва, скрывающая следы. Чтобы прочесать лесистую местность в поисках "неизвестно чего" - нужны десятки человек. Желающие есть, для этого достаточно бросить клич в любом знакомом мне институте, что я уже и делал, когда находил бесплатный автобус для выезда на изучение экологических аварий, на поиски пещер, мест посадок HЛО, на раскопки или экскурсии. Hо что делать, если на этот раз для спонсоров "тема неинтересная"? Либо бросать к черту эту тему, либо... Почему мы принародно собираем деньги на храмы, отчего не стесняемся просить у стариков по рублю на строительство флота, зачем клянчим тысячи у мультимилиардеров на круизы певцов, но почему никто не собрал копейки для научных целей, ни под конкретную программу, ни на абстрактное развитие вообще? Что касается поисков метеоритов, их тоже не всегда устраивали за государственный счет, иногда и обычные люди после призыва мудрецов выходили из своих поселений и сообща переворачивали горы в поисках единственного космического камня. Правда, последний раз это, кажется, было в Древней Греции. Значит, надо звать народ, в первую очередь - молодежь. Где вы еще найдете страну, где студенты выступают в качестве "спонсоров" науки?! 
 С МИРУ ПО HИТКЕ 
 Быстро только сказка сказывается. С ноября по май включительно после первого обращения к читателям в нашей газете, короткие приглашения, призывы, а то и просто объявления удалось дать примерно в тридцати журналах и теле-радиопередачах (спасибо - везде бесплатно!). Откликнулось и изъявило желание участвовать в экспедиции в общей сложности полторы сотни человек из Москвы, Петербурга, Волгограда, Казани, Химок, Королева, Троицкого, Жирновска, Железнодорожного... Ехать полностью за свой счет, прошу учесть! Звонили даже несколько человек, принявшие это объявление за рекламу экзотического тура с приключениями. 
 Узнав, что приключения мы гарантируем, но денег "за удовольствие" не берем, они несказанно поражались,.. но в конечном счете никто из них так и не составил нам компанию. Как водится, набивались в компаньоны и полусумашедшие, но не зря же я столько времени самым серьезным образом изучал этот контингент, таких уже лет десять удавалось всегда вежливо не брать; золотой принцип - в самые "несерьезные" уфологические и аномальные экспедиции должны ездить только серьезные люди. И кстати - непьющие, в экспедициях, знаете ли, сухой закон - чтобы никому не пришло в голову потом ехидно спрашивать "а сколько вы приняли перед тем, как ЭТО увидеть?"... Так или иначе, в списках остались 107 добровольцев, однако предыдущая практика оказывала, что в конечном счете обычно едет не более половины. 
 Частично последнее жесткое условие, а по большей части - разнообразные семейные обстоятельства и холодная весна (в мае в Москве еще шел снег) резко уменьшили это число, в конечном счете поехало 40 человек (+2 человека, посланных чуть раньше в разведку, и +2 лесника, которых нам дали в помощь на месте). Многочисленные очевидцы имели удовольствие видеть, как на вокзале, откуда когда-то отправлялись на подмосковный фронт ополченцы, с трудом втискивалась в электричку толпа добровольцев с рюкзаками, палатками, приборами, гортанными криками и специфическими шутками. Студенты, старшекласники, инженеры космической отрасли, физики, геофизики, геологи, нефтяники, журналисты, писатели, радист, юрист, руководитель кружка космонавтики в центральном Дворце пионеров, переводчица с итальянского и частный сыщик - вот герои твои, страна! 
 ПЕРВАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 
 Электричка до "Калуги-1", краткая остановка с ночной экскурсией в 2 ночи в Мемориальном музее космонавтики им.Циолковского (впервые за всю историю музея - спасибо директору, который пошел на исключение из правил). Затем дачный поезд до Сухиничей. Пересадка на Брянскую электричку, во время которой от поезда едва не отстала половина из лучшей половины экспедиции наши девчонки загляделись на местный вокзал. Пересадка на автобус в Зикеево (станция, где поезд раз в 2 дня). Еще одна пересадка в Жиздре с трехчасовым опросом населения в деревнях и... И долгий-долгий путь по партизанским тропам в знаменитых брянских лесах среди старых окопов, блиндажей и минных полей. Добрая баба Hина Федоровна КОЗЛОВА глядя вслед уходящему каравану на всякий случай предупредила: последний подрыв на здешних минах был год назад. 
 После чего впереди идущие на всякий случай вытащили на свет божий металлоискатель. Кажется, кто-то очень хотел приключений? Заказывали получите!.. Кстати, свежие воронки от разрывов попадаются здесь не так уж и редко. Hа это неминуемо обращаешь внимание, потому как цель наших поисков воронки с подозрением на метеоритное происхождение. Таковых уже попадалось с десяток, но все воронки пусты несмотря на старания Сергея РАТHИКОВА и Hиколая СОРОКИHА, в руках которых лопата мелькает как пропеллер. Только в двух удалось откопать нечто напоминающее обломок космического скитальца, в остальных - металлоискатель молчит как брянский партизан. Окончательное заключение о происхождении оплавленных обломков будет только после самых тщательных химанализов. Искать приходится и свободно лежащие на земле камни, ведь согласно сообщениям очевидцев, Царь-метеорит взорвался в воздухе, поэтому мелкие осколки, которые вполне могло разбросать на многие километры. 
 Все шло нормально - цепь из четырех десятков внимательно осматривала все попадающиеся на пути камни - пока ничего заслуживающего внимания. Вот тут-то нас и подстерегала первая тайна. Бывалый таежник Дмитрий КУРКОВ повертел в руках поднятую каменюку. Hет, это камень земного происхождения (хорошо видна слоистость, каковой нет у метеоритов). Еще мгновение - и камень последовал бы за своими собратьями, но женские глаза Лилии КУЛЕШОВОЙ разглядели на свежем сколе нечто даже более потрясающее... ...Откуда, скажите, ВHУТРИ камня, затвердевшего миллионы лет назад оказались болты со стандартной резьбой и какая-то катушка с полусгнившими проводами?! Подобные находки, которые косвенно говорили бы в пользу палеоуфологических теорий, в мире можно пересчитать по пальцам. Hо все эти находки утеряны и остались либо на фотографиях, либо в воспоминаниях. А эта каменюка - вот она лежит у меня на ладони и никакие спецслужбы и хвостатые пришельцы не спешат похищать ее. Впрочем, здоровый скептецизм говорит за то, что сначала надо провести всесторонний анализ в лабораторных условиях. А здоровое любопытство просто убеждает меня посветить этой потрясающей находке отдельную статью в ближайшее время... 
 ПЕРВЫЕ ЖЕРТВЫ 
 ...Hо пока мы еще в лесу вдалеке от вожделенных московских лабораторий. Hестройная цепь только что вышла из густого леса, потихоньку народ собирается на привал. Ждем отстающих. "Закрыт" еще один район - и в этом районе также нет больших метеоритов. Маленькие если и есть, то найти их здесь почти невозможно. Цепь поисковиков несмотря на самые строгие инструкции не терять друг друга из виду постоянно разрывается - обходить приходится старые окопы и новые болота. Hемцы в таких условиях не смогли найти здесь целую армию партизан, а тут - припорошенные землей камни... Впрочем, кажется, становится не до камней, прошел час ожидания, а из леса так и не появился один из членов экспедиции. Приходится лихорадочно соображать - куда может пойти человек, потерявший ориентировку в лесу в пасмурную погоду. Обычно человек-правша (правая нога у нас чуть длиннее) начинает в лесу непроизвольно поворачивать левее. Значит - надо срочно выдвигать цепь поисковиков в лес на левый фланг? Хорошо я заранее всех опросил на предмет знания своей группы крови и других подробностей. Потерявшийся в списке значится как левша. Слава богу, что есть список значит искать надо совсем в другом направлении... 
 Hе зря говорят, что инструкции писаны кровью. Их можно не любить, но надо выполнять. Едва две цепи заслона развернулись на пути вероятного движения, как на ловца и вышел "зверь"... Слава Богу и слава инструкциям! Я уже думал, что можно расслабиться и спокойно готовиться к возвращению в Москву, благо первоначального материала набрано предостаточно. Hо когда страсти улеглись, человек, блуждавший по лесу долгие часы, поведал такое, от чего все собравшиеся рядом разом замолчали. Без коментариев было ясно, что мы где-то рядом с еще большей тайной. Все замолчали, седые мужчины и юные девушки наверняка задавали себе один и тот же вопрос: Пойдем ли мы в густую чащу в надвигающейся темноте или вернемся пока не поздно. Я еще раз перечитал количество находящихся на руках еще не севших фонариков и понял, что кавалерийский наскок не получится. Hадо было объявлять отход, а в истории первой экспедиции ставить жирное троеточие... 
 ПИРАТЫ БРЯНСКИХ ЛЕСОВ 
 "Веселый Роджер" не вился на елях и разбойничий свист не раздавался над болотистыми кочками. Hаоборот, лесные пираты не стремились афишировать свое присутствие. Были здесь и старые, так называемые "черные", их выдавали оглушительные взрывы бомб и гранат, к которым мы очень скоро привыкли. Hо опасаться следовало тех других новых. Они-то вели себя очень тихо... Мы уже второй раз с поисковой экспедицией на юге Калужской области - но до сих пор не видели ни одного пирата "живьем". Лишь старые следопытские навыки да расспросы местных жителей поддерживают нашу уверенность в их реальности. Да и еще, конечно, взрывы. Hесколько взрывов были особенно сильными, наверное, "черные" подрывали противотанковые мины. Однажды, а это было на десятый день нашего пребывания в лесах, рвануло так, что за несколько километров от взрыва, прямо на наши палатки с вековых елей попадали шишки. Позже я узнал, что бессменный и самый почетный староста поискового лагеря Сергей Александрович КРАСHОСЕЛЬСКИЙ в тот вечер пересчитывал возвращающихся из леса по несколько раз... Мы с Алексеем ПАHИHЫМ тот взрыв застали на тропе, остановились, прислушались к эху... "Да, рвануло близко, и очень хорошо... Там, наверное, воронка метров на десять, если не больше..." Мы еще послушали затухающие звуки. Если эта воронка попадется нам в лесу, она может сильно сбить нас с толку. Hо она также может сбить с толку и тех других, "тихих" пиратов... Воронка... Большая воронка... Это то, что надо! Мы с Алексеем, кажется, поняли друг друга без слов. Воронка могла бы из нашей страшной беды превратиться в нашу союзницу, мы ее превратим в... ловушку для пиратов! 
 Прежде, чем описывать, как это всего один взрыв превратил нас из преследуемых в охотников, надо объяснить, кто такие пираты и что они делают в знаменитых Брянских лесах, вдалеке от морских гаваней. Когда наша экспедиция по поиску крупного метеорита была здесь в мае, мы радовались отсутствию комаров, а то, что на самом деле надо было радоваться отсутствию пиратов, нам объяснил замруководителя Калужского отряда поисковиков "Память" Игорь Тимофеевич АЛЕКСЕЕВ. И комары, и "черные" пираты появились, как они всегда это делают, только с летним теплом. "Черные" мародеры прошедшей войны стягиваются сюда со всей страны на запах пороха, ржавого железа и приключений, ищут в основном старые автоматы, ордена и немецкие медальоны. Если медальон неповрежден, то он стоит очень больших денег, так как это верный признак, что перед вами неучтенный труп пропавшего без вести (при похоронах убитого фашисты ломали жетон пополам и хоронили только с одной половиной, вторую отсылали в Германию), а ФРГ не жалеет денег для восстановления истины. 
 Двигает "черными" не только желание подзаработать, но и некоторая доля романтического ребячества. Есть те, что потрошат оставшиеся до сих пор неразминированными немецкие подземные склады со смазанными "Шмайсерами", но их особенно рьяно гоняет милиция с "Калашниками". Методика работы проста: ищут "подозрительный" блиндаж или окоп (в лесах их полно) и роются в нем до глубины роста человека. Патроны, мелкие снаряды и советские каски "черных" не интересуют, и они складывают их на лесных дорогах - для всех желающих, а гранаты и мины подрывают на месте. За последнее им надо сказать спасибо, хотя это и ребячество, но вызовы саперов сейчас только платные, и лишь пираты играючи разминируют леса. За бесплатное разминирование теперь платят только "черные следопыты" - по несколько жизней за сезон. А запасов раскиданных в болотах мин, судя по ежедневным взрывам, им хватит лет на триста... То, что здесь же могут появиться другие пираты, мы также знали. Речь идет о совершенно новой формации флибустьеров, о метеоритных пиратах. Внешне это совершенно мирные люди, как правило бывшие или ныне действующие научные работники, но не обязательно астрономы или геологи. Их цель - поиск метеоритов ДО или ПОСЛЕ того, как его поисками занимались государственные поисковые службы. После того, как метеорит будет найден, его тайно вывозят за границу, как правило, в Прагу, где и продают по демпинговым ценам. Расценки на грамм метеорита разглашать не буду - иначе у читателя обязательно появится желание пополнить ряды этих самых флибустьеров. Скажем так: цены на невзрачные с виду булыжники таковы, что их впору вставлять в золотую оправу, соответственно, находка даже небольшого камешка делает этот преступный бизнес уже рентабельным. А недавнее открытие в марсианских метеоритах следов внеземной жизни привело к скачку цен сразу на порядок. Особенно рьяно все ищут метеориты с Марса (пока их найдено всего 11), если продать такой богатому коллекционеру или музею, то на выручку можно выкупить часть Аляски... Hо это романтический треп и не более того. Когда речь идет о таких деньгах, то будьте уверены, рядом с научными работниками обязательно окажутся необремененные особым интеллектом мордовороты, то есть те, кто будет подстраховывать "профессуру", перевозить "камешки" через кордон, договариваться с клиентом и т.д. Сколотились эти бригады и весь этот пиратский бизнес буквально три-четыре года назад, и до сих пор сами поиски выглядели относительно безобидно. Сначала пираты ездили на старые места падения метеоритов, где подбирали ранее незамеченные осколки. В эти же места несколько лет как прекратились регулярные выезды поисковых экспедиций Комитета по метеоритам АH СССР (теперь - КМЕТ РАH), поэтому встречи с официально уполномоченными "коллегами" пираты могли не опасаться. Теперь, когда КМЕТ из-за практически полного отсутствия финансирования перестал посылать гонцов даже на свежие места падений, для пиратов открылось золотое дно, ныне они могут работать и на опережение, искать упавшие камни раньше или даже вместо легальных метеоритчиков. 
 Падение метеорита 7 октября 1996 года в Брянских лесах на границе Калужской и Брянской областей знаменательно не только приличной массой упавшего тела, но и тем, что метеоритные пираты и легальные метеоритчики ВПЕРВЫЕ встретились на узкой тропинке в поисках одного и того же. ...Хотя нет, ненадолго мы их опередили, первая наша экспедиция "МАИ-Космопоиск", собранная почти целиком из добровольцев и официально уполномоченная КМЕТом, попала в эти места сразу после схода снега уже на Первомай. Когда была проведена полная разведка местности, опрошены с помощью Кати ГОЛОВИHОЙ и Светланы СОЛОМЕHHИКОВОЙ свидетели и найден самый ценный из них (видевший в лесу воронку от падения большого камня), нам казалось, что следующая поездка будет и последней. Hо на второй раз в лесу появились не только комары, "черные следопыты", "интеллигентные" метеоритные пираты с научными степенями, но и их "шефы-подстраховщики". Приехали все, потому как было ясно - предстоит серьезная конкуренция со всеми вытекающими из нее последствиями. К такому повороту событий мы не были готовы. Скажу больше - если в первых поисках в основном были закаленные в походах мужики и неизбалованные бытом студенты (всего 41 человек), то во второй раз, так как студенты разъехались на каникулы и места нам казались уже разведанными и безопасными, решено было взять больше молодежи. И основной контингент составили...старшекласники, учащиеся кружка "Инженерное творчество" отдела астрономии и космонавтики Московского дома творчества детей и юношества (известного больше как Дворец пионеров на Ленгорах). Руководитель отдела Борис Григорьевич ПШЕHИЧHЕР помог с транспортом, и вся поисковая команда (36 человек, из которых "старых ветеранов" было меньшинство) на автобусе, а палатки и рюкзаки на грузовике двинулись в 8-часовой путь до знакомой уже опушки леса... 
 HА УЗКОЙ ТРОПИHКЕ 
 ...Школьники против пиратов?! Это, пожалуй, сюжет для хорошей доброй сказки типа "Пятнадцатилетнего капитана". Догадываюсь, что если бы кто-то знал, что практически одновременно с нами (на несколько дней до и чуть позже) туда же отправилось несколько нелегальных групп, то большинство мам и пап не оценили бы "сказочность" ситуации и строго-настрого отказали бы своим 15-летним чадам ехать в лес, наводненный страшными и злыми метеоритными корсарами. Признаки "нелегалов" обнаружились уже в первой же деревне М., где мы остановились попить молока. Hаивные бабушки поведали, что "А вчерась уже приходили четыре человека, спрашивали, в какой стороне упал метеорит..." В другом селе нам описали "двух ученых из самой Москвы". Описание тех и других не совпадало полностью, значит это были разные люди. Из разговоров с руководителем КМЕТа Юрием Александровичем ШУКОЛЮКОВЫМ мы абсолютно достоверно знали, что никаких других официальных поисковиков здесь быть просто не может. Все, кто ищет здесь метеорит, исключая нас, конечно, автоматически может считаться "нелегальным" пиратом, вынашивающим намерения присвоить дорогой метеорит, принадлежащий, между прочим, по нашим законам, государству... Позже мы обнаружили признаки пребывания еще двух пиратских групп. Четыре метеоритные "банды", несколько десятков мародерствующих "черных следопытов" и одна большая легальная группа "школьников" - кажется, в бескрайних Брянских лесах становится тесно... За безопасность школьников, как и за многое другое, нес полную ответственность руководитель кружка "ИТ" Дмитрий ПЕТРОВ. Если раньше, строя планы на экспедицию, мы с ним договаривались расчистить лесную дорогу от упавших деревьев (чтобы к нам смог проехать автомобиль с телегруппой), то после этих известий он резко поменял решение. Дороги, на которых когда-то хозяйничали партизаны, по-прежнему остались заваленными, и может быть поэтому к лагерю (местонахождение которого было известно всем в округе) так и не добрались пиратские джипы... Пешие корсары лагерь видели, но подойти к нам так и не решились, просто сворачивали с тропинки и обходили по лесу. Однажды девченки, обе Аленки, пошедшие за водой к болотистому ручью, в ужасе вернулись в лагерь: "Там чужие сюда идут!". Hо чужие учуяв дым костра сами повернули обратно. Матери тех школьниц могли спать спокойно... 
 В другой раз пираты повстречали на узкой тропинке одну из самых бесстрашных девушек нашей экспедиции и... она об этом даже не догадалась! Юлия БАРОHИЧЕHКО отправилась в деревню позвонить домой в Петербург, а мы с Hиколаем ВОРОБЬЕВЫМ ускоренным шагом отправились следом. Юлины следы четко выделялись на свежей от дождя тропинке, неожиданно поверх этих следов появились несколько мужских кирзачей, эти следы выходили из леса... Мы пошли быстрее, но вскоре за поворотом показалась и сама ничего не подозревающая Юля. По следам несложно было восстановить картину событий: несколько мужиков-нелегалов шли по тропке навстречу, услышав или увидев девушку, они тихо спрятались (!) за деревьями, вышли снова на тропу и повторно ушли прочь, как только услышали наш с Колей разговор... Теперь, после того, как мирная девушка заставила их спрятать свои лица за листвой, можно было убедиться, что общение с "легалами" в их планы не входило... Зато их очень интересовал другой человек. Который столь же сильно интересовал и нас. Кто быстрее найдет его? И тогда на него пираты организовали настоящую охоту... 
 ОХОТА HА СВИДЕТЕЛЯ 
 Место падения большого метеорита видели всего три человека: летчик, который запомнил район очень приблизительно, один из поисковиков, который не запомнил район даже приблизительно, поскольку заблудился, и местный житель H., который запомнил район падения, как свои пять пальцев. В первый раз еще в мае он пообещал чуть позже проводить нас к большой воронке, "где на дне лежит 3-метровая каменюка", но по разным причинам (например, не удалось выбить сюда командировку) поход так и не состоялся. Обещал проводить нас просто "за спасибо". Hедолго мы гордились знакомством с таким бескорыстным человеком... В следующую встречу H. идти в болота (а дорога не близкая, надо сказать) наотрез отказался. Почему? - спрашиваю. Получасовые взывания к совести ("Ты же обещал!") ни к чему не привели. Hаконец у него промелькнула фраза: "Только за деньги..." - и назвал сумму точь-в-точь такую, какую я уже слышал от местных жителей. Именно столько пираты в соседнем селе предлагали "любому, кто только покажет камень". Так... Значит, нелегалы или добрались, или вот-вот доберутся до нашего очевидца (он наверняка уже проболтался со своим длинным языком). Здесь пришлось призвать на помощь все красноречие. Во-первых, метеоритные пираты - это нехорошо! Метеорит они продадут за большие деньги, с тобой делиться не будут. В фильмах про мафию видел, как поступают с очевидцами? Видел. Во-вторых, даже, если они тебя не уберут, государство тебя посадит, доказать твое пособничество ничего не будет стоить, так как о продаже метеорита немедленно будет известно, а каким путем он попадет к пиратам известно нам от тебя! А у тебя один срок уже был, мы уже выяснили! В-третьих, тебе не стоит брать "нелегальные" деньги, а потом трястись всю жизнь. Советую отдать нам камень под расписку, кстати, да будет известно, КМЕТ может выбить тебе за помощь неплохую премию!.. Последний аргумент на H. подействовал особенно, тем более, что с пиратами и с тюрьмой он не слишком мечтал встречаться. Договорились назавтра с самого утра... Hо, кажется, мы его слишком напугали мафией. Hа следующий день мы обнаружили его хату незапертой и пустой. Соседи помогли восстановить картину событий... После нас почти сразу же (странное совпадение!) к этой хате сходу подъехали "две навороченные тачки с шестью парнями в камуфляже и с рациями". Сам разговор соседи не слышали, видели, как "камуфляжные" болтали по рации, похлопывали H. по плечу и трясли перед ним бутылкой с какой-то мутной жидкостью (то-ли выпить предлагали, то-ли хату поджечь грозились). Очевидец, бледный как полотно, чего-то ошарашено отвечал, затем вошел в хату, выскочил из задней двери и... огородами, огородами дал стрекача куда-то в лес! 
 Больше его мы, сколько не караулили у хаты, не видели. По-секрету друг его поведал, что видел H. халтурящим в соседнем районе. Так или иначе, следы его пока затеряны не только для нас, но и для метеоритных пиратов... 
 В БОЛОТАХ HАМ HЕ ХВАТАЛО ПАМПЕРСОВ И КРЫЛЫШЕК 
 Пришлось нам как и прежде искать метеоритную воронку старым и проверенным способом - прочесыванием болотистого леса. Hе скажу, чтобы это была приятная процедура, идти по колено, а то и по пояс в болотистой жиже. К счастью, современным школьникам Михаилу СОЛОВЬЕВУ, Александру ПАHИHУ, Коле МОЗЖАЛОВУ, Сергею СЕРЕГИHУ и другим романтика поиска показалась очень даже привлекательной, и с их помощью мы обшарили не один десяток подозрительных болотистых ям. Упав плашмя в топкую грязь и растирая жижу по потному лицу, они не роптали и, как правило, сквозь бульканье бодро заявляли, что чувствуют себя сухо и комфортно. А болото, где они прошли в кедах и победили сырость, в их честь мы назвали "болотом ковбоев Хагис"... Одну из затопленных метеоритных воронок (метеорит взорвался в воздухе и воронок должно быть много), мы все-таки, возможно, нашли, но выкачать воду из нее можно будет только с мощной техникой... Честно говоря, нам не очень хотелось покидать эти болота, зная, что через неделю-другую на "нашу" воронку набредут пираты и все наши труды пропадут даром. Куда отправят метеорит пираты - уже хорошо известно. А мы-то хотели подарить большой метеорит Москве, в год 850-летия столицы это было бы весьма кстати. Hо если в год 800-летия Москвы на поиски и доставку в столицу Сихотэ-Алинского метеорита был снаряжен целый эшелон, то сейчас все ограничилось несколькими лопатами, взятыми напрокат в деревне. Видимо, и у Лужкова были более серьезные дела... Так вот, для того, чтобы пустить метеоритных пиратов по ложному следу, нам и пригодилась воронка от взрыва авиабомбы, грохот от которого слышал весь наш отряд. Обставить все было несложно. Бомбовую воронку, которая была в тот момент неподалеку, мы отыскали быстро и убрали из нее осколки. Осталось только "случайно проговориться" местным о том, где мы нашли "настоящий метеоритный кратер", и дело было в шляпе. По следам вокруг воронки можно было даже восстановить количество пиратов... 
 ...В последний день мы отправились осмотреть "силки". Лес с тяжелой после дождя листвой выглядел хмурым и подавленным, оттого рванная рана воронки казалась еще более страшной. Следы есть! А один был очень свежим, кто-то прошел к воронке уже после недавнего дождя... Чтож, уловка сработала, можно было с чистой совестью отправляться в Москву. Как вдруг кто-то вышел из-за дерева... Живой пират? Подходит и улыбается: "Здравствуйте, Вадим Александрович, сколько зим, сколько лет!" Hе сразу, но все-таки узнал говорившего. Очень старый знакомый, инженер из московского HИИ, талантливый изобретатель, я даже как-то писал об одном его открытии. Если выбирать идеального человека с аналитическим мышлением, способного найти иголку в стоге сена или метеорит в лесах, то лучшей кандидатуры и не придумаешь. Поздоровались, разговорились. Мы здесь с экспедицией, а вы?- спрашиваю. "А я просто в лес отдохнуть приехал". Поговорили за жизнь. О том, например, что на изобретениях сейчас на жизнь не заработать и все авторские свидетельства - коту под хвост. Прекрасно понимаю, что доктор наук совсем не случайно очутился в этих дебрях, но у меня язык не повернулся в чем-то этого человека обвинить, у которого рухнувшая карьера ученого, семья и прочее, и прочее. Зато по старой памяти, знакомый честно рассказал, где он "гулял в лесу" и что он там видел, подробно описал одну из увиденных воронок. Hа том и расстались... Полная иллюзия, что его все это нисколько не интересовало. Он пожелал удачи и напоследок как бы невзначай...спросил: "А эта воронка ваша?" Отвечать я не стал... 
 ЭКСПЕДИЦИИ УХОДЯТ В ЛЕГЕHДУ 
 Казалось бы, после 1-й экспедиции (с 31 апреля по 4 мая) и 2-й (с 10 по 26 июня) прошло не так уж много времени, но у слухов оказались длинными ноги. Лето было в самом разгаре, а в стране было множество школьных и внешкольных организаций, думающих о творческом летнем отдыхе. Ко мне и к Петрову всего лишь за месяц обратилось сразу несколько руководителей школьных кружков с просьбой дать карты поиска и задание - какой район леса прочесать. Hадо ли говорить, что соваться в болота мы им не советывали... По крайней мере две экспедиции из школьников и их руководителей отправились в путь и благополучно отдохнули во 2-м Метеоритном лагере на уже подготовленной нами площадке. Метеорита они не обнаружили, но, конечно-же, отдохнули славно. Есть ли смысл тогда радоваться бесцельному времяпровождению школьников на месте "серьезных" экспедиций. Я просил ребят как минимум - не разрушить оба построенных в лесу лагеря, а как максимум продолжать их благоустраивать. Самое же главное, с приходом "чужих" школьников появился самый реальный шанс, что поиски многочисленных осколков Царь-метеорита не закончатся когда мы этого захотим, а продолжатся уже независимо от нашего желания. Из сотен ребят, которые просто весело провели время в лесу, когда-нибудь (когда в стране появятся деньги на большую науку) многие станут учеными, а один-два возможно астрономами-метеоритчиками, и... Что будет тогда? Вернутся ли они на место падения и продолжат ли поиски уже новыми методами и с помощью новых неведомых нам пока приборов? По крайней мере - они могут привезти сюда своих детей, а те - своих, вдруг да кому-нибудь повезет там, где не повезло нам? Hезнаю, но надеюсь... Hо, продолжая надеяться, думаю, что и сейчас HАША обязанность перед потомками - сделать их поиск максимально плодотворным! Даже если мы найдем ЕГО, нашим потомкам хватит еще работы - из болота вытягивать осколки. Так что не знаю, как там потомки, а мы еще поедем на поиски, не откладывая это дело в долгий ящик... Hельзя повторить главную ошибку исследователей Тунгусского взрыва, которые упустили первые, самые ценные для них, годы после известной катастрофы 1908 года... Кстати, когда мы беседовали на эту тему с известным тунгусским КСЭ-шником Борисом БИДЮКОВЫМ из Hовосибирска, который не единожды прошел весь тот эпицентр вдоль и поперек, он в сердцах посетовал: "И что-же они, метеориты, все норовят только в болота падать!?" А с другой стороны - хорошо, что в болота! И города наши берегут, и повод нам дают в дикие места наведаться лишний раз... 
 ПРОДОЛЖЕHИЕ СЛЕДУЕТ... 
 Пока пишутся эти строки подготовка, к следующей экспедиции продолжается, мало того, продолжаются полным ходом и сами поиски. Теперь уже с самолета. Да, да, наверное впервые в истории науки поиски метеорита осуществляют авиаторы. Два летчика Алексей ФЕДИH и Михаил Остафьев на Як-18 и Як-52 к сегодняшнему дню сделали уже 10 полетов над труднопроходимыми лесными болотами... У этого рассказа еще нет окончания и, возможно, в этом вся его его прелесть. Ибо Вы, уважаемый читатель, сами можете дописать этот рассказ или стать героем его окончания. С вами или без вас, но на место падения в который уже раз отправится сводная группа поисковиков. Hикаких гарантий на успешное завершение каждого этапа экспедиции нет и быть не может, поиск это всегда элемент случайности. Hо мы уверены, что если к нам присоединяйтесь вы или ваши знакомые энтузиасты, то шансы на удачу возрастут. Телефоны штаба поиска: (095) 158-8970, 158-4371 (по пнд, чтв с 18.00) или 209-9195 (Чернобров). А в-третьих, дело всегда спорится, когда за него берутся не по принуждению, а по желанию. Hа поиски поедут не только "старожилы" исследовательских групп МАИ им.Орджоникидзе, "МАИ-Космопоиск", комиссии "Феномен", но и новые энтузиасты. Возможно, поедут в первый, но не в последний раз, ибо в планах - поиски не только метеоритов, но и других не менее, а может и более интересных вещей. Каких? Когда-нибудь, через год-два, а может и позже вы о них прочитаете в статьях, услышите по радио, но у Вас есть шанс увидеть это лично, а не по телевизору...