---------------------------------------------


 Хицкова Ирина
 Миниатюры о животных

 И. Хицкова 
 МИНИАТЮРЫ О ЖИВОТНЫХ 
 Артистка 
 Однажды в магазине я наблюдала занимательную картину; две собачки остановились у прилавка; одна из них встала на задние папки и принялась пританцовывать перед продавщицей. Покоренная искусством четвероногой артистки, продавщица дала ей поесть немного сосисок. После получения награды собачка повторила номер и заслужила еще одну порцию. На этом представление закончилось. 
 Путешественница 
 В автобусе я часто видела пса, который заходил и выходил на какой-нибудь остановке как настоящий пассажир. 
 Причем, вел себя очень разумно по сравнению с некоторыми бескультурными людьми. 
 Обида 
 На автостанции, женщина дала собаке поесть; рядом была Жуля. Жуля постоянно появляется здесь и уже стала "своей". Время от времени, для порядка, она лает на людей; особенно любит гоняться за велосипедистами. 
 Дуля получила от женщины меньшую порцию еды, чем ее собрат, выразив свое возмущение и на собаку, и на женщину, громким лаем. 
 Воробьи и голуби 
 Когда кормишь крошками воробьев и голубей, то замечаешь, что воробьи проворнее голубей. Пока те добираются до желаемых крошек, воробьи буквально из-под носа голубей вырывают добычу и улетают трапезничать, оставляя ни с чем конкурентов. 
 Потеря 
 Мы часто ездили отдыхать к бабушке в деревню. Бабушка жила в Архангельское области. Недалеко от дома, через дорогу, был ручей, куда ходили полоскать белье. Однажды я нашла там слабого птенчика; он все время заваливался набок. 
 Я принесла птенца в дом, и мы с братом попробовали выходить бедолагу, сделав из коробки уютное жилище, но наши заботы оказались напрасными: птенец умирал на глазах. Я отнесла его тельце к ручью и похоронила там. Но моим щекам текли слезы, это были слезы по живому существу, пусть ничего не значащего для других, но такому же детенышу как для человека его ребенок. 
 Сварливая ворона 
 Одна ворона спокойно расхаживала около скамеек, а вторая бегала за ней и сварливо каркала; как преследовательница ни старалась, ее недовольство осталось незамеченным. 
 Вороны напомнили людей, когда один распыляется в гневе, а второй не обращает внимания. 
 Лягушачий концерт 
 Мы с сыном ходили на берег речки и немного постояли на мостике. Сначала заквакала одна лягушка, ее поддержала другая и вскоре над рекой разнеслось дружное кваканье.
 Гость 
 Ко мне на работу, в открытую дверь, зашел галчонок. Он деловито прошелся по помещению, осмотрев его; затем взлетел а стол и, закончив визит, отправился обратно. 
 Забота 
 У нас живет попугай Ксюша. Она любит озорничать, выдергивать бисеринки из шитья. В один из вечеров я принялась за шитье, а Ксюша приютилась рядом. Она хватала клювом бисер и так развеселилась, что пришлось прервать занятие. 
 В разгар попытки загнать Ксюшу в клетку пришел Сергеи - любимец попугая. Ксюша сразу как-то притихла. Сергей приболел и лег отдохнуть. Ксюша долго ходила около него, потом уткнулась клювом в губы и просидела рядом весь вечер, чего раньше о ней не случалось. 
 Как вороне захотелось искупаться 
 В нашем техникуме лекции проходили в аудитории, похожей на аквариум, так как окна занимали почти целую стену, а за ними открывался вид на пустырь, чуть подальше виднелся лес. 
 Была ранняя весна. На лекции я засмотрелась в окно и увидела любопытную сцену: вороне захотелось искупаться. Граница света и тени проходила посередине лужи. Ворона сначала сидела около лужи, раздумывая и покачиваясь; наконец, решившись, она встрепенулась и с диким карканьем бросилась в ту ее часть, где была тень. Ворона барахталась и плескалась, пока не сообразила. что попала не туда. Неудачливая купальщица перешла в освещенную солнышком воду. 
 Храбрый котенок 
 У нас были две сторожевые собаки. Вечером они громко разлаялись. Я вышла во двор, осмотрела все кругом, но никого не нашла. Собаки не успокаивались. Я еще раз провела осмотр и выяснила причину их недовольства: между будками собак стояло блюдо с рыбой: около него сидел котенок. Маленький пушистый комочек, прижав уши к головке, поджав хвостик, вздыбив шерсть и урча. ел рыбу. и нипочем ему был злобный лай срывающихся о цепи собак, 
 Вожак 
 Бабушка, держала у себя трех коз. Козы привязались к моему брату. Обычно впереди шел брат, за ним по старшинству козы: брат сядет около гороховой кучи и выбирает горох, а козы около него. Встанет брат. пойдет дальше и козы за ним как за вожаком. 
 Ошибка кошки 
 Ко мне в гости зашла подруга. Обычно она приносила с собой речную рыбу, но на этот раз в пакете была селедка. Подруга положила пакет на стол и мы вышли на балкон, разговорившись. Вдруг слышим, как что-то шлепает по полу; мы кинулись на кухню. Оказалось, что моя кошка, Маркиза стащила со стола рыбу. Мы гонялись за Маркизой по всей кухне. Только тогда, когда я сказала Маркизе : "На место!", удалось поймать ее. Вид у кошки был удрученный, и мне даже стало жалко ее. Ведь она так ошиблась! 
 Подготовка к родам 
 Обычно перед родами кошки я готовлю ей коробку. Но однажды прихожу домой и застаю такую картину: обувь из шкафа вытащена, а внутри него Маркиза обустроила уголок для будущего потомства. Так кошка сама позаботилась о котятах, которые скоро должны были появится на свет.