---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Монолог для двоих

 Роджер ЖЕЛЯЗНЫ 
 МОНОЛОГ ДЛЯ ДВОИХ 
 Время: когда-нибудь - сейчас. 
 Место: везде - нигде. 
 Сюжет: жизнь - смерть. 
 Персонажи: вы - я - все. 
 - Спасибо, сестра, но я могу сам управлять креслом одной рукой, колеса поворачиваются совсем легко. 
 - Доброе утро, доктор. Хорошее тут у вас место. Хорошая страна. 
 - Нет, я у вас тут никогда не был. Может, я просто кажусь знакомым, хотя... 
 - Мои проблемы? Да, вот. Не хотите взглянуть на мышцы моей левой голени? Будьте добры. 
 - Простите, не могу наклониться вперед, чтобы закатать брюки. Да, и ногу вам тоже придется поднять, я не могу. 
 - Что-то не так, доктор? Вы неважно выглядите, как-то вдруг побледнели. Узнаете хирургическую технику? 
 - Лучше присядьте. Нет, не курю, благодарю вас. 
 - Что такое? Сигарета сама загорелась? Да, это бывает иногда. 
 - Нет, я не думал, что вы сможете мне помочь. Просто хотелось проверить. Наука так продвинулась вперед. Я знаю, что вы совершили важные открытия в трансплантации, и я думал, ну, может, вы знаете, кто мог бы помочь. 
 - Да, поляк. Я сам врач. Хотя не практиковал с самой войны и, боюсь, уже не силен во всех аспектах искусства врачевания. Медицинский институт в Варшаве, да, да, верно. Я был в интернатуре, когда вы начинали свои исследования... 
 - Ну, не скромничайте. Я знаю, что вы были только штатным сотрудником и что Равенсбрюк был большим лагерем. Так или иначе, но мир тесен, и мне удалось отыскать вас здесь, как вы отыскали меня там. 
 - Пепел сейчас упадет на ваш чудесный ковер. Лучше стряхните его в пепельницу. 
 - Очень хорошо. 
 - Чего я хочу? О, пожалуй, всего минуту вашего времени. У меня в последние годы возникло странное желание вновь заняться медициной. Однако хирургия требует двух крепких рук, а ваши эксперименты мне, так сказать, с рук не сошли. Тем не менее я мог бы стать хорошим диагностом... 
 - Умер! Нет, каким-то чудом этого не случилось. Это не Шопенгауэр сказал, что даже сама жизнь является волевым актом? Я забыл. Во всяком случае, туберкулезные бациллы не справились со своей работой.., то же самое можно сказать и о крови группы АВ, хотя у меня группа О.., и о голодной диете. 
 - Может, именно синдром бешенства, который вы на мне проверяли, или йога, которой я занимался, чтобы не сойти с ума - или и то и другое, - дали мне Силу. Нет, не вставайте с кресла. 
 - Понимаете, что я имею в виду? Я владею Силой. Тогда она не была еще столь могучей, в те дни, когда я полз от развалин Равенсбрюка с пулей в сердце, но с тех пор я изрядно над ней поработал. 
 - Убить вас? Господи помилуй! Откуда у вас такие мысли? У меня нет желания вас убивать. Нет, человек в инвалидной коляске не собирается никому причинять боль... 
 - Но вот вы, доктор, что вы думаете о Силе? Я знаю, что вы не психиатр. Но не кажется ли вам, что она могла бы оказать большую помощь врачу? 
 - И я так думаю, да. Поэтому, когда я услышал, что вы собираетесь превратить эту клинику в благотворительную, я решил прийти сюда и поговорить насчет работы. 
 - Что? Ничего не слышали о благотворительной клинике? О, вы ошибаетесь. Мы собираемся лечить бедных, необразованных, искалеченных и слепых. Мы собираемся принимать роды и заниматься бесплатной медициной. В конце концов, ведь мы же богаты, не правда ли? 
 - Нет, вы не поняли. Вы не можете отказаться оперировать, потому что вы будете только ассистировать. Не думаете же вы, что я доверю вам скальпель? Вашим богатым пациентам придется найти другое место, где их будут гладить по головке. 
 - А вот теперь лучше положить сигарету. Ничего-ничего, я помогу. Сюда. А сейчас, поверьте, мне будет гораздо, гораздо больнее, чем вам. Я содрогаюсь при одной мысли об этом. Ваше тело есть гроб для мертвой души, а ваши руки инструмент убийства, но их можно использовать для благих дел, они смогут искупить многое из того, что вы совершили. 
 - Что-то со зрением? Да, это действие Силы. Я потратил почти двадцать лет, развивая ее до такого уровня. А теперь расслабьтесь. Еще секунда, и все. 
 - Ну вот! 
 - Теперь хорошо видите? Коляска? О, вы к ней привыкнете. Колеса поворачиваются очень легко. 
 - Сестра! Войдите! Пациент потерял сознание.