---------------------------------------------


 Эккерман Дж
 Немой вопрос

 Дж. ЭККЕРМАН 
 Немой вопрос 
 Двуглавый был одержим старой, как мир, проблемой. 
 - Стоит ли верить тому, - витийствовал он вслух, маловразумительно шепелявя при этом безжалостно исполосованным глубокими трещинами языком, что Человек мог сотворить Мутантов по образу и подобию своему? 
 Притаившийся в сумрачной полутени сосед его даже не соизволил откликнуться на эту реплику. Еле ворочая языком, поскольку их у него было два, он выдавил из себя нечто кашеобразное: 
 - А что если допустить, что Адам, сын человеческий, создал нас при помощи Бомбы? 
 Первая голова, крутанувшись на том, что можно было бы считать её основанием, шамкнула: 
 - Я лично в эту историю с Бомбой ничуточки не верю. Ну, а ты, Сторонний, какого придерживаешься мнения? 
 Тот, однако, снова отмолчался. Почему ? Никто не сумел бы с уверенностью указать на причину подобного поведения соседа из-за царившей в пещере темноты. 
 Двуязыкий продолжал тем временем резонерствовать: 
 - Если бы Человек задумывал Мутантов как особей, похожих на себя, он, несомненно, должен был бы выступить в роли полиморфа. То бишь, в одной своей ипостаси ему следовало бы иметь, подобно нам, две головы. В другой смахивать на наших сестричек - сиамских близняшек. В третьей - напоминать Клюшку. Далее - Восьмиручника, что повстречался нам на прошлой неделе. Наконец - Стоножку и нашего кузена Горбушу. Но тогда он не мог бы являться ничем иным, нежели Монстром. Ты согласен с этим, Сторонний? 
 Тот еле слышно шевельнулся где-то в глубине подземелья, но вновь не издал ни звука. Тем и завершилась сия философская беседа в некоем будущем веке. 
 Чуть позже робко, словно предельно напуганный тем, что его могли в любой момент обнаружить, в подземелье проскользнул лучик лунного света. Неизменно готовый в своем смятении тут же в этом случае рассеяться и исчезнуть, он, тем не менее решился все же подкрасться к уродливому телу Двуглавого и осиять его целиком. Не исключено, что при этом просто померещилось, будто известное пятно на Луне, столь похожее на человеческое лицо, вдруг мигом стерлось. Впрочем, никто этого просто и не заметил за отсутствием на Земле кого-либо из людей, способных обнаружить подобный феномен. 
 Вкрадчиво перемещаясь по каверне, лунная кисея обволокла и второго Мутанта. Тогда-то и стало очевидным, что Сторонний при всем желании не смог бы поддерживать диалог. Наверное, было бы точнее сказать, что убедиться в этом собственными глазами сумел бы человек, окажись он там в то мгновение. 
 Для Двуглавого подобный вопрос был просто-напросто неразрешимым. И глаза тут были совсем не при чем. Их-то, как раз у него оказалось более, чем достаточно, - аж целых шесть, причем все - белесые, как у альбиноса, овальные, без зрачков и состояли они из некоей субстанции, смутно напоминавшей рыбье желе. Никакой при этом функции они не несли, ибо Двуглавый был слепым от рождения... 
 Ну, а что касается Стороннего, то он был обречен на молчание потому, что... 
 Нет, не даром все же у Мутантов была столь популярна поговорка: 
 "Лучше иметь две головы, чем ни одной".