---------------------------------------------


 Хицкова Ирина
 Опасный дар

 И. Хицкова 
 ОПАСНЫЙ ДАР 
 Слава проснулся от того, что кто-то чихнул. Мальчик сел на кровати, протирая глаза, и увидел гномика в красном колпаке, полосатых чулках и больших деревянных башмаках. 
 - Это еще что за явление? - спросил Слава. 
 Гном подошел к мальчику поближе. 
 - Усовершенствованная экспериментальная модель Дарителя, - нараспев произнес гном, - Предлагается землянам галактической фирмой "Оз" из созвездия Лиры. Вы первый удостаиваетесь чести испробовать ее, - заученно продолжал гном. - Фирма предлагает дар, рассчитанный на долгосрочное пользование. Если вам кто-то или что-то не понравится, вы говорите код "исчезни", и источник беспокойства исчезнет из вашего времени. 
 - Одно слово? - Слава ожидал более сложной системы управления. 
 - Модель усовершенствованная, - снова повторил гном. - Вы принимаете нашу продукцию? Первый экземпляр бесплатно. 
 - Бесплатно согласен, - выпалил Слава. 
 - Примите Дарителя. Желаю удачи, - распрощался гном и пропал. 
 На ладонь Славы неизвестно откуда свалился значок шерифа; он переливался всеми цветами радуги. Восхищению мальчика не было предела - теперь он заткнет за пояс этого задиру Тольку. Слава оделся, прицепил на рубашку Дарителя и собрался на улицу, но мальчика остановил старший брат Николай: 
 - Ты куда собрался. 
 - В футбол поиграть, - Слава взял мяч. 
 - Мы обещали маме поработать на даче, - напомнил Николай. 
 - Может, ты справишься один? 
 - Слава, ты и так мало помогаешь. 
 Слава вспомнил про новый дар. 
 "Ничего, через пару минут снова вернется в наше время", - легкомысленно рассудил мальчик. "Исчезни", - тихо сказал он - и брат исчез. 
 Вволю наигравшись в футбол, Слава побежал в кафе, но около гаражей Славу окружили парни на компании Тольки. Держа руки в карманах брюк, Толька встал в презрительную позу. 
 - Шериф идет, - рука Тольки потянулась к значку. 
 Слава перехватил руку Тольки: 
 - Полегче. 
 Толька мигнул, и парни вмиг схватили Славу за руки. 
 Хулиган снова хотел сорвать значок, но Слава второй раз за день произнес: "исчезни", и Толька со своей компанией исчез. Слава побрел домой. 
 Мама была дома, колдуя на кухне над плитой. 
 - Вы с Николаем уже вернулись? - Мама вышла из кухни. 
 Славе стало страшно. Значит, Николай не возвратился; он действительно исчез из настоящего времени. 
 - Он не приехал, - пролепетал Слава. 
 Мама строго посмотрела на сына. 
 - Опять что-то натворил? 
 - Нет. 
 - Слава, Слава... - мама осуждающе покачала головой. 
 Проклятое слово "исчезни" вырвалось само собой: мама пропала так же, как и все остальные. 
 Слава выбежал во двор. 
 Казалось, "исчезни" набатом било по всему городу. Люди исчезали. 
 Мальчик зажал уши. Гном вырос перед Славой, будто гриб после дождя. 
 - Вы довольны продукцией фирмы "Оз"? - вежливо поинтересовался человечек. 
 - Доволен?! - вскричал мальчик. - Вы перестарались с усовершенствованием! 
 - Маленькая недоработка. 
 - Браковщики несчастные, - возмутился Слава. - Полгорода исчезло. Пропади! 
 Мальчик сорвал значок и бросил в гнома. Мир перевернулся перед глазами Славы, и он очутился, как утром, сидящим на кровати. 
 Слава откинул одеяло и бросился из комнаты. "Мама!" - крикнул он. 
 С кухни слышны были звон посуды, шипение, бульканье и вкусно пахло пирогом. Слава вихрем влетел на кухню. 
 Николай заканчивал завтракать. 
 - Долго спишь, приятель. Пора собираться на дачу. 
 - Поехали, - с готовностью заявил Слава. 
 Николай опустил поднесенную ко рту ложку. 
 - Чудеса, да и только, - удивился брат. 
 - Я больше никогда не произнесу слово "исчезни", - пообещал Слава. 
 Мама наклонилась и пощупала лоб, 
 - Ты не болен? 
 Слава крепко обнял маму и поцеловал в щеку; он был счастлив, потому что никто никогда не исчезнет и мама рядом - милая, хорошая.