---------------------------------------------


 Эллисон Харлан
 Отдел Питл Павоб

 ХАРЛАН ЭЛЛИСОН 
 ОТДЕЛ ПИТЛ ПАВОБ 
 перевод М. Гутова 
 Мург излучал раздражение. Работе не видно конца, отдел недоукомплектован, и он знал, так же точно, как все - пар, что этих завезут еще до следующей линьки, 
 Он излучал, он бесился, его мутило. Но диафрагма засветилась, как он и ожидал, и появился этот... моргая, покачивая конечностями и выжевывая (Мург совсем недавно узнал словечко от одного из них) бессмысленные звуки. Впрочем, секундочку... такой звук он уже слышал: Мург распознал, как открывается лицевая диафрагма и как знакомо вибрирует пар. 
 Он почувствовал звук своими линкерами, тот же самый звук. 
 - Помогите! 
 Мург не обращал внимания. В правом нижнем квадранте тела пошло испарение, и попытка что-либо сделать могла еще больше его ослабить. Он влетел в карман и глубоко затянулся паром, пока нижний правый квадрант не запульсировал и ему стало неловко за свою жадность. ("Как странно, колыхнулся Мург, - сколько понятий передается словом "пар": жизненная субстанция, исчезновение жизненной субстанции, новорожденный, если он отформатирован, разделение, и Том тоже, но Том - это боль в г". И все-таки сгусток был не новый, Мург много раз его густил; релаватор взял это на заметку и наказал Мурга за повтор. Мург еще больше обозлился.) 
 - Не ясно. - Мург обидел релаватора, послав трижды искаженное ощущение, которое никак не могло быть учтено против него. 
 Окончательно разозлившись за учет и за необходимость изворачиваться, Мург забрался вместе с этим в огромное синее яйцо. Тот весь свернулся, скукожился, охватил тельце отростками и вообще являл собой неприглядное зрелище. 
 Мург почувствовал, что его сейчас стошнит. До чего же они мерзкие, мерзкие, мерзкие! 
 Мург расчертился на клетки, врос и отвердел. Существо заверещало и отскочило к самой стенке яйца, выставив над передними утолщениями свои кругляшки. Начальник отдела, Мург должен был знать, как реагировать на подобное. Он изучил всю доступную литературу по теме: "Нестабильность твердых и газовых организмов" Зитмауза, "Врастание без проблем" Т-Шремпа и "Общение с Другими" экзоморфа из 884, Мург никак не мог запомнить его имени. В какой-то степени он считал себя специалистом. 
 Мург принял форму, похожую на это. 
 Существо запузырило - очевидно, форма не удалась. Мург попытался говорить с ним его звуками: "Ик сик клин бибэй майкьуу ухлилмохр сик ик..." Не помогло. Это залопотало, из звуковой диафрагмы вывалилось что-то розовое. 
 Мург затвердел (на сей раз его не фиксировали, затвердение учитывалось только повторное), убрал колеса и волосы. Похоже, в таком виде он нравился этому больше. Мург поскреб в памяти и припомнил несколько звуковых шаблонов. 
 - Слышишь, приятель, не волнуйся, никто тебя не обидит. 
 Это притихло, перестало дергаться и хныкать, дрожь почти унялась. На его лице вспыхивали и гасли краски, и Мург решил откликнуться на призыв: тоже несколько раз изменил цвет. 
 Из диафрагмы на лице существа что-то полилось - очевидно, его стошнило. Судя по всему, на красный, зеленый или золотой оно не реагировало, зато кремовый выбивал из равновесия сразу. 
 Мург прекратил свечение. 
 - Только не заводись, приятель. Все в порядке. 
 - Где я? - спросило это тихо. Ротовая диафрагма дрожала. 
 - В яйце, - ответил Мург. 
 С кругляшек закапала слюна. 
 Все шесть симптомов указывали, что оно чувствует дискомфорт. Мург постарался смягчить обстановку. Он трансформировал яйцо, себя и это. 
 Сейчас вокруг простирались высокие зеленые заросли, вверху ярко сияло желтое солнце. К ним медленно плыл шар. Существо тоже изменилось: радостно завопило и запрыгало, отчего Мург покрылся сеточкой и похолодел. 
 - Эй, слышишь, уймись, - недовольно произнес он. Обалдел, что ли? 
 Мург все затемнил и вернул в прежний вид. Потом посмотрел на это, подумал и трансформировал яйцо обратно. "Черт с ним", - так, кажется, говорят? 
 Все шло как обычно. Отдел был завален, засорен, забит этими. 
 - Хорошо-хорошо, - ворчал Мург. Он достаточно долго общался с этими существами и знал, что они всего лишь капризные дети. Дать им то, что они просят, и они спокойно вернутся к себе и будут рассказывать, где они были и что делали. 
 Мург дал им уже многое. 
 Носы. Женщин. Огонь. Бога. Мысль. Органы воспроизведения. Яблоко. Колеса. Олих (правда, они так и не научились ею пользоваться). Собак. Числа. Сны. Жир. Булавки. И этому он дал то, что тому было нужно, и с облегчением отправил обратно. 
 Потом Мург трансформировался, расширился, вдохнул, покоробился, поллиггировал, окрофорсился, набросал схему, выдохнул, глотнул пара и вошел в собственный криогенный метаболизм (весьма похожий на перистальтику), чтобы хоть немного поспать. 
 Спустя наносекунду его разбудил шеф, исполненный тревоги.о полиморфных фиксациях. Сид жутко вопил, не произнося ни звука, призывал на голову Мурга гнев Пятерых и прочие ужасы и требовал немедленного отчета: что именно сделал Мург с этим последним. 
 - Дал то, в чем оно нуждалось, - ответил Мург, посинел и втянулся. 
 - И что это было на сей раз? 
 - Оно хотело Вселенную. 
 Сид колыхнулся, что можно было посчитать пожатием плеч, врос и под конец пробурчал: 
 - Рано или поздно они попросят что-нибудь стоящее. 
 Мург постарался снова уснуть, но ничего не получалось. 
 Он все возвращался к замечанию Сида и под конец решил, что эти могут получить свою Вселенную - в конце концов дурацкая штуковина много не стоит. Вопрос в другом: что, если они когда-нибудь поумнеют?