---------------------------------------------


 Куэвильяс Мануэль Р
 Пастух и пришелец из космоса

 Мануэль Р.Куэвильяс 
 Пастух и пришелец из космоса 
 Межзвездный корабль пробил облака и, готовясь к приземлению, начал описывать круги над пустынным плоскогорьем. 
 Иклес, пилот корабля, имел вполне конкретное задание: получить для своей базы на планете Уплон информацию об умственном развитии землян. Для этого он согласно инструкции должен был вступить в общение с двумя людьми, находящимися на двух полюсах человеческого общества: с пастухом Мартином Ромеро, жившим близ испанского города Сория, на равнине, по которой течет река Дуэро, и с Германом Руффом, всемирно известным финансистом, владельцем заводов и трестов, президентом могущественных компаний и главным вкладчиком многих банков. 
 Иклес быстро установил, где находится пастбище, на котором пас овец Мартин. А пастух между тем уже добрых десять минут наблюдал за движением летающего блюдца. Овцы испуганно сбились вокруг Мартина, а собака надрывно лаяла. , - Да замолчи ты, Султан, чепуха все это,- успокоил Мартин собаку. 
 Корабль мягко приземлился. Иклес увидел Мартина - накинув на плечи рваный плащ, пастух сидел перед своим убогим шалашом и раздувал жар полупогасшего костра. 
 Пришелец из космоса был удивлен спокойствием пастуха - он ожидал встретить страх или восхищение, а Мартин спокойно придерживал яростно лаявшего Султана. 
 - Добрый вечер,- приветствовал пастуха Иклес. 
 - Вечер добрый,-отозвался Мартин.-Присаживайтесь к огоньку - сейчас не жарко. 
 Ошеломленный пилот последовал его совету. "Да он дурак, наверное",- подумал Иклес и громко спросил Мартина: 
 - Ты знаешь, откуда я? 
 - Я так думаю, что издалека,- ответил пастух. 
 - Видишь вон ту звезду? А я прилетел со звезды, которая еще дальше. 
 Мартин почесал небритый подбородок и ответил гостю: 
 - Я всегда думая, что там, наверху, живут люди. 
 - Как получилось, чт9 ты стал об этом думать? 
 -У пастуха много свободного времени, думай сколько хочешь. 
 - И часто ты-думаешь?-спросил Иклес тонем, в котором явно звучала ирония. 
 - Частенько. Время тянется медленно, а занять его чей-то-надо... 
 - Можешь мне рассказать, о чем ты думаешь? 
 - Почему не могу? Вот игры придумываю разные. 
 И он стал выкладывать камешками на земле квадрат, который разделил потом на два равных треугольника. Иклес с любопытством следил за его движениями. Когда он увидел, как Мартин делит прямые углы диагоналями, брови пилота от изумления поползли вверх: пастух доказывал теорему, которую земляне называют теоремой Пифагора! 
 Наконец Мартин взглянул на Иклеса и, улыбнувшись, сказал: 
 - Ведь как интересно получается: сложить эти два квадратика, что поменьше, и выйдет один большой. 
 И он показал на квадрат, построенный на гипотенузе треугольника. 
 - Ты изучал когда-нибудь геометрию?-воскликнул Иклес. 
 Мартин снова почесал подбородок. 
 - Геометрию? А что это? Нет, не слыхал про такое. В школу ходил мальчишкой, читать и писать умею и считаю немножко. 
 Иклес не верил своим глазам: этот мудрый невежда самостоятельно, без чьей-либо помощи доказал теорему, увековечившую имя великого ученого! 
 Пастух протянул пилоту кусок хлеба и сыр. Иклес, взяв их, спросил: 
 - Какими же еще играми ты развлекаешься в одиночестве? 
 Мартин снова начал раскладывать камешки, но теперь - на большом расстоянии один от другого. Просто, но умно он изложил своими словами суть теории относительности и закончил так: 
 - Длина, ширина и высота - это далеко не все. Есть еще одна мера, а может, и много других... Иклес был потрясен. 
 - Ты слышал когда-нибудь об Эйнштейне? 
 - Не. слыхал, сеньор. А кто это такой? У пилота не оставалось больше сомнений: этот землянин с его интуитивным знанием высшей математики 
 был гением. 
 Из задумчивости его вывел голос пастуха: 
 - В первый раз сюда спускаетесь? 
 - Я в первый, но другие спускались и раньше. 
 - А что ж мы их не видели? 
 - Они прилетали на Землю больше тридцати миллионов лет назад, и следы их пребывания не исчезли по сей день. На плоскогорье в Андах, на границе между Перу и Боливией, они воздвигли огромные сооружения. В долине реки Наска остался гигантский космодром, где приземлялись и взлетали их корабли. Эти существа, мои предки, построили город, куда можно было пройти через глубокое ущелье только по мосту из света, точнее из ионизированного вещества, появлявшегося по их желанию. В конце концов они вернулись на мою планету, Уплон, оставив на Земле множество следов своего пребывания. Оплавленный песок, который можно видеть в некоторых местах вашей пустыни Гоби,-память об их атомных взрывах. До вас дошли остатки их календарей, географических карт, мер, которыми они пользовались, а вы и не подозреваете даже, каково их происхождение. 
 - Ну, а вы зачем к нам прилетели?-Спросил Мартин. 
 - Познакомиться с вами, узнать вас. Я должен побывать еще у одного жителя Земли - Германа Руффа. 
 Герман Руфф, Герман Руфф... Пастух наморщил лоб. Имя было знакомое... и он вспомнил: 
 - А, знаю. Читал про него в газете. Большой человек. 
 - Умный? 
 - Еще бы! 
 - Умнее тебя? 
 - Сравнили тоже! Я -бедный пастух, без образования... 
 Иклес ничего не сказал. Он уже принял решение немедленно отправиться в обратный путь. Если у этого землянина, прозябающего в безвестности и нищете, столь могучий мозг, то каковы же должны быть способности Германа Руффа! 
 Попрощавшись с пастухом, он вернулся на корабль, который двумя минутами позже поглотило ночное небо. 
 А в это самое время знаменитый Герман Руфф пил виски в своем фешенебельном клубе. За весь этот день его мозг не родил ни одной мысли - по той простой причине, что был к этому совершенно не способен. День он начал с посещения финской бани и парикмахерской. Позавтракал, потом сел в машину, затем последовали аперитив и второй завтрак в модном ресторане. Во второй половине дня - скачки, а потом спектакль, показавшийся ему смертельно скучным, и в заключение - приятное общество, которое он осчастливил набором банальностей и общих мест, а также несколькими фразами о международных делах, вычитанных им из какого-то журнала. 
 Герман Руфф был глуп как пробка. Инженеры, техники, специалисты в самых различных областях вели его дела и управляли его заводами, обеспечивая их почти автоматическое функционирование. Своим влиянием, престижем, славой он был обязан исключительно деньгам, приобретенным когда-то его прадедом не слишком честными путями. 
 Пришелец из космоса вынес, таким образом, совершенно ложное представление о жителях Земли. Он не знал простой истины: "Я-это я и моиобстоятельства". 
 Мартин Ромеро был гений, которого страшные, роковые, беспощадные обстоятельства (его происхождение) сделали пастухом и обрекли на жизнь среди овец и овчарок. Что же касается Германа Руффа, то его жизнь предопределили другие обстоятельства, которым-и ничему другому-был он обязан своим сказочным богатством и славой. 
 Вернувшись на свою базу, Иклес доложил: "Земля населена существами с колоссальными способностями, настолько выдающимися, что тех, кто достигает всего лишь уровня гения, отправляют пасти овец".