---------------------------------------------


 Саломатов Андрей
 Пират

 Андрей Саломатов 
 Пират 
 Рассказ 
 В первые минуты Пират испугался. Он не мог понять, как это он умудрился опоздать заскочить в вагон электрички. Добежав до конца платформы, он громко залаял, потом соскочил вниз и бросился вслед за поездом. Но где там, железная машина быстро набрала скорость и вскоре Пират отстал. Он ещё раз услышал оклик своего двуногого друга и хозяина - Сашки, но голос его едва был слышен из-за стука колес, а вскоре утих и шум поезда. 
 Пират остался один. Позади него была злополучная станция, а по обеим сторонам дороги рос густой лес. Только эта, неприятно пахнущая колея все ещё связывала Пирата с домом, куда по нелепой случайности Сашка уехал один. 
 Стоя на насыпи, Пират принюхался. Запах разогретого мазута и скипидара раздражали собаку. Забежав в лес, Пират покружил вокруг деревьев и вернулся назад. Как ни противно ему было вдыхать неаппетитные испарения, но уходить от железной дороги было страшно. Она вела к дому, к прежней беззаботной жизни и к Сашке, который сейчас не находит себе места. Кто теперь будет охранять дом и хозяина, кто будет водить Сашку на прогулку и играть с ним во дворе? Нельзя же бросать друга на произвол судьбы. 
 Приняв решение, Пират ещё раз взглянул в сторону станции и пустился бежать по шпалам, вслед за ушедшим поездом. 
 Несколько раз собаке приходилось уступать дорогу поездам. С грохотом проносились они мимо и каждый из них Пират провожал долгим взглядом. А вдруг из окна высунется Сашкина голова и поезд остановится, но ничего такого не происходило и Пират продолжал свой путь. 
 Уже позади остались несколько маленьких станций, когда Пират очутился на окраине небольшого городка. Из-за заборов до Пирата доносился лай собак и запахи жилья. Путь ему перебежала низкорослая белая дворняжка. Принюхавшись, Пират подумал: ЄХорошо тебе. У тебя никогда, наверное, и не было друга-человека, значит, тебе не о чем беспокоиться. Ты сама по себе. Бежишь куда хочешь, а мне надо искать хозяина, без меня он просто пропадетє. 
 Вечер наступил незаметно. В это время обычно Пират уже устраивался спать, а как можно ночевать на улице, он не представлял. Сколько Пират себя помнил, он спал на коврике, рядом с Сашкиной кроватью. Просыпался, когда Сашка переворачивался на другой бок или начинал говорить во сне. Там все было ясно: погас свет - надо ложиться спать. А здесь? Укрыться негде, хочется есть и страшно. До ноздрей Пирата доносились вкусные запахи, но они перемешивались с запахами чужих людей и враждебно настроенных собак. Один раз Пират слишком близко подошел к ограде и тут же с другой стороны появился огромный свирепый пес. Он яростно залаял и, если бы не ограда, Пирату пришлось бы худо. 
 Отбежав подальше, Пират очутился на освещенной улице. Мимо проехала машина, обдав собаку удушливым газом. Запах этот был знаком Пирату. Он сам жил в городе и давно привык к машинам. Одно казалось ему странным: почему все машины пахли одинаково, а люди и собаки по-разному. 
 Обследовав несколько дворов, Пират вернулся к железной дороге. Взбежав по ступенькам на платформу, он сел там, где было всего светлее. Через некоторое время послышался шум поезда, а вскоре поезд остановился у платформы. Как ни противны были Пирату поезда, но все же он вскочил в вагон. В вагоне сидели и дремали несколько человек. Двери с шипеньем закрылись и поезд тронулся с места. 
 Пробежав по вагону, Пират остановился напротив сидящей женщины. Рядом 
 с ней стояла большая сумка, из которой пахло колбасой и хлебом. Пират ткнулся мордой в колени сидящей женщине. Пассажирка сразу проснулась и, увидев собаку, громко крикнула: ЄА ну, пошла отсюдає. Пират отбежал на несколько шагов и остановился. Ему было непонятно, почему эта женщина так разозлилась на него, ведь он только дотронулся до неё носом, и вилял хвостом как положено. У него и в мыслях не было ничего плохого. Просто он хочет есть, а у женщины в сумке лежит колбаса. 
 - Пошла, ч-черт, - ещё раз крикнула пассажирка и замахнулась на собаку рукой. В руке у неё ничего не было, но Пират все же отбежал подальше. 
 Поезд снова остановился. Выскочив в тамбур, Пират посмотрел на улицу. Станция была маленькая и плохо освещенная. Из темноты тянуло сырой землей и прелой листвой. Двери закрылись и поезд покатил дальше, а вот куда - Пират не знал. 
 Вокзал Пират узнал сразу. Правда, сейчас здесь было намного тише. Пирату показалось, что он почувствовал запахи своего хозяина и свой собственный. Обнюхав края платформы, он выбежал на улицу, миновав освещенное здание вокзала. Машин на улице было мало. На тротуаре у столба стояли несколько человек с вещами. Один из них свистнул:, поцокал языком и позвал: ЄТузик, Тузикє. Пират подбежал к человеку и обнюхал протянутую ему руку. Рука пахла табаком и дымом. Фыркнув, Пират сел рядом. Он давно уже устал, поэтому решил отдохнуть. 
 Человек погладил Пирата, сказал ему несколько слов, но тут подошла машина и он вместе с остальными людьми уехал. Пират снова остался один. 
 Здесь, в большом городе, было слишком много улиц. Принюхиваясь, Пират ощущал лишь запахи железной дороги и вокзала. Один раз ветер донес до него что-то знакомое и Пират бросился искать источник этого запаха, но пробежав несколько кварталов, он заблудился. Никогда до сих пор Пират не задумывался над тем, как велико пространство земли, на котором он живет. Он хорошо знал свой дом, несколько дворов, да часть улицы. Остальная территория считалась запретной, а потому мало интересовала Пирата. 
 ЄКак же плохо быть бездомным, - думал Пират. - Столько кругом еды, а поесть взять негде. Столько кругом места, а переночевать негде. Столько кругом людей, а никому ты не нуженє. 
 Перебежав улицу, Пират углубился в переулок. Наткнувшись на трамвайные рельсы, Пират вспомнил, что до вокзала они они с Сашкой ехали в железной машине, по этим холодным металлическим полосам. Со всех ног припустился Пират по рельсам. Можно было подумать, что за ним кто-то гонится. Он сразу позабыл о том, что устал и хочет есть. Впереди был его дом. Там он получит все, там же он встретится со своим другом. Как же Сашка обрадуется, увидев его. Только сейчас Пират понял, как любит своего хозяина, как плохо быть одному на всем белом свете, как приятно иметь друга-защитника и как легко потерять его. 
 На перекрестке рельсы расползлись в разные стороны. Одна колея пошла прямо, другая повернула налево. Пират растерялся, но через некоторое время побежал вперед. Он почувствовал запах реки и вспомнил этот запах. Вскоре Пират оказался на мосту. От реки вверх поднялся запах гнилых водорослей и нефти. 
 Рассвело. Верхние этажи домов и верхушки деревьев осветило солнце. На улице стали появляться прохожие. Вскоре Пирату пришлось посторониться. Его догнал трамвай. Теперь Пират бежал по тротуару и останавливался почти у каждого столба, чтобы обнюхать его. Каждый столб имел свой особый запах, но все они были незнакомы Пирату. Но вот наконец Пирату попался столб, помеченный знакомой собакой. Радостно взвизгнув, он бросился дальше. Все чаше и чаще ему стали попадаться знакомые метки, пока, наконец, Пират не наткнулся на свою собственную. Это уже была и его территория. Он хорошо знал это место. 
 Не теряя времени, Пират побежал прямо к дому и остановился только у своего подъезда. Как приятно было вдыхать знакомые со щенячьего возраста родные запахи. У него было чувство, будто он отсутствовал дома целую вечность. 
 Пират попытался открыть дверь лапой, но она не поддавалась. Отбежав от дома, он громко залаял. Он заглядывал в окна верхних этажей, ища хоть какого-нибудь знака, говорящего о том, что его ждут, но, видимо, было слишком рано. Дом молчал. 
 Из соседнего подъезда вышел человек. Пират бросился было за ним, но затем вернулся к своему подъезду, и сел у двери. Задолго до того, как в двери появился человек, Пират услышал его шаги. Он забеспокоился, завилял хвостом и вот дверь распахнулась. Не обращая внимания на человека, Пират проскользнул в подъезд. Взбежав на третий этаж, он наконец увидел свою дверь. Как приятно пахло знакомым жильем из-под двери. Пират начал скрестись и тихонько повизгивать, но в квартире было по-прежнему тихо. Затем Пират несколько раз громко гавкнул. Послышался какой-то шум в соседней квартире, а потом и за его дверью кто-то зашаркал ногами. Наконец дверь открылась. Виляя всем телом, Пират бросился к хозяйке квартиры Сашкиной маме. Тут же из комнаты выскочил и сам Сашка, заспанный и в одних трусиках. Сашка обхватил руками ошалевшего от радости Пирата и закричал: 
 - Пришел! Сам пришел! Я же говорил, что он умный! Мам, ну давай оставим его! Мам, ну пожалуйста! 
 - Нет, - ответила мама. - Хватит. Одна грязь от него. Целый год терпела. После школы увози его куда хочешь, и сразу же домой - уроки делать. 
 - Ну, мам. Ну, мам, - причитал Сашка, а мама что-то говорила о плохих отметках, о заразе и блохах. Сашка стоял и плакал, а Пират, не понимал что происходит. Он тыкался носом в Сашкино лицо, слизывал его слезы и думал: "Как же хорошо, что он снова дома, со своим другом Сашкой".