---------------------------------------------


 Кейт Лаумер


 Политика

  «..Преданные своему делу профессиональные полевые сотрудники Корпуса были выше того, чтобы позволять внешнему виду партнеров мешать выполнению своих профессиональных обязанностей, и неослабно применяли просвещенные концепции, разработанные в ШК Корпуса глубоко и далеко мыслящими группами Высшего Уровня, беспрестанно трудившимися в подземных пещерах, выковывая дух дружбы между разумными существами. Действенность тесных культурных связей вкупе с дружной работой миссии была крайне эффективно продемонстрирована преданным исполнением своих обязанностей административным помощником Иоландой Мойл, и. о. консула на Гроаке, укрепившей достойное и заслуженное положение Корпуса, основы которого заложил ее предшественник консул Ваффл…» 
 Т. VII, катушка 98, 488 г. а. э. (2949 г. н. э.)
 - «Консул Земных Штатов,- диктовал Ретиф,- свидетельствует о своем почтении и т. п. Министерству культуры Гроакской Автономии и, в связи с присланным вышеупомянутым министерством приглашением посетить сольный концерт интерпретирования гримас, имеет честь выразить глубокое и искреннее сожаление ввиду невозможности…»
 - Вам никак нельзя отвергать это приглашение,-решительно воспротивилась административный помощник фройляйн Мойл.- Я переделаю так: «с удовольствием принимает».
 Ретиф выдохнул облачко сигарного дыма.
 -   Фройляйн Мойл,- напомнил он,- за последнюю пару недель я пережил шесть легких концертов, четыре покушения на камерную музыку и Бог знает сколько разных фольклорных ансамблей. С тех пор, как я здесь нахожусь, у меня не было ни секунды свободного времени.
 - Это вовсе не повод обижать гроаков,- резко сказала фройляйн Мойл.- Консул Ваффл никогда бы…
 - Ваффл отбыл отсюда три недели назад,- напомнил Ретиф.- Оставив руководить земной миссией меня.
 - Хм! - бросила фройляйн Мойл, отключая диктопринтер. - Я, безусловно, не знаю, под каким предлогом отказать министру.
 - Да забудьте вы о предлогах, просто скажите ему, что меня там не будет.- Он встал.
 - Вы уходите? - поправила очки фройляйн Мойл.- Мне нужно, чтобы вы подписали несколько важных писем.
 - Что-то не припоминаю, чтобы я диктовал сегодня какие-то письма,- усомнился Ретиф, надевая легкий плащ.
 - Я составила их за вас. Они именно таковы, какими их захотел бы видеть консул Ваффл.
 - Вы что, писали за Ваффла все его письма, фройляйн Мойл?
 - Консул Ваффл был человек крайне занятый,- чопорно ответила фройляйн Мойл.- Он вполне доверял мне.
 - Поскольку я отныне сокращаю культурную программу, то буду не столь занят, как мистер Ваффл.
 - Хм! Можно мне спросить, где вы будете, если что-то произойдет?
 - Я отправляюсь в Архив Министерства иностранных дел. Фройляйн Мойл моргнула за толстыми линзами очков.
 - С какой целью?
 Ретиф задумчиво посмотрел на нее и сказал:
 - Вы пробыли на Гроа четыре года, фройляйн Мойл. Что стояло за государственным переворотом, который привел к власти нынешнее правительство?
 - Я, ясное дело, не встревала в…
 - А что вам известно насчет того земного крейсера, исчезнувшего где-то в этих краях лет десять назад?
 - Господин Ретиф, это именно те вопросы, которых мы избегаем касаться в разговорах с гроаками. Искренне надеюсь, что вы не собираетесь открыто вторгаться…
 - Почему бы и нет?
 - Гроаки очень чувствительный народ. Они не принимают с распростертыми объятиями инопланетных копателей в грязном белье. С их стороны достаточно любезно вообще позволить нам загладить тот факт, что земляне как-то подвергли их глубокому унижению.
 - Вы имеете в виду, когда прибыли искать крейсер?
 - Лично мне стыдно за примененную тогда тактику произвола. Этих невинных созданий допрашивали с пристрастием, словно настоящих преступников. Мы стараемся не бередить эту рану, господин Ретиф.
 - Однако крейсер так и не нашли, не правда ли?
 - Уж во всяком случае, не на Гроа,
 - Спасибо, фройляйн Мойл,- поблагодарил Ретиф и кивнул.- Я вернусь прежде, чем вы закроете офис.
 Когда он закрыл дверь, на тощем лице административного помощника пролегли морщины мрачного неодобрения.
 Глядя сквозь зарешеченное окошечко, бледнолицый гроак страдальчески вибрировал горловым пузырем.
 - В Архив не входить,- слабо произнес он,- Отрицание разрешения. Глубокое сожаление архивариуса.
 - Важность моей задачи здесь,- настаивал землянин, с трудом выговаривая звуки горлового языка гроаков.- Мой интерес к местной истории.
 - Невозможность доступа для инопланетянина. Уйти тихо.
 - Необходимость мне войти.
 - Определенные инструкции архивариуса,- голос гроака поднялся до шепота.- Не настаивать больше. Бросить эту мысль!
 - Ладно, кащей, я понимаю, когда меня обыгрывают,- сказал по-земному Ретиф и передразнил: - Проявлять осторожность.
 Выйдя на улицу, он на мгновение остановился в задумчивости, глядя на покрытые глубокой резьбой оштукатуренные фасады без окон, тянущиеся вдоль всей улицы, а затем двинулся в сторону Генерального Консульства Земли. Встречающиеся на улице немногочисленные гроаки украдкой посматривали на него и спешили свернуть в сторону при его приближении. По упругой мостовой катили, тихо попыхивая, хрупкие паровые автомобили на высоких колесах. Воздух был чист и прохладен. А в офисе наверняка ждет фройляйн Мойл с очередным списком жалоб. Ретиф изучил резьбу над одной из открытых дверей. Сложный узор, выделенный розоватой краской, указывал, если он не ошибался, на гроакский эквивалент бара. Ретиф решил заглянуть туда.
 Бармен-гроак, проворно выдававший глиняные горшки с местными алкогольными напитками из бара-ямы в центре помещения, заметил Ретифа и застыл, не закончив движения, с металлической трубкой в руках над дожидающимся своей очереди горшком.
 - Прохладительный напиток,- сказал по-гроакски Ретиф, присаживаясь на корточки у края ямы.- Опробовать истинное гроакское зелье.
 - Не наслаждаться моими скромными предложениями,- промямлил гроак.- Боль в пищеварительных мешочках. Выражать сожаление.
 - Не беспокоиться,- ответил Ретиф.- Налить его и предоставить мне решать, нравится ли.
 - Буду сцапан блюстителями порядка за отравление иностранца.- Бармен огляделся в поисках поддержки, но нигде не нашел ее. Клиенты-гроаки смотрели куда угодно, только не на него, да и вообще потихоньку расходились.
 - Выбрать на твой вкус,- сказал Ретиф, кидая массивный золотой в автомат выдачи блюд.- Пожать щупальце.
 - Достать клетку,- призвал сбоку тонкий голос.- Показывать этот урод.
 - Задохнуться в верхнем мешочке,- прошипел бармен, вытягивая все свои глаза в сторону пьяного.- Молчать, помет трутней.
 - Глотать сам свой яд, раздатчик отравы,- прошептал пьяный.- Найти надлежащую клетку для этого сбежавшего из зоосада кошмара.
 Он пошатнулся в сторону Ретифа:
 - Показывать этого урода на улицах, как всех прочих уродов. Небось видел много уродов вроде меня, не так ли? - заинтересовавшись, оживленно спросил Ретиф.
 - Говорить разборчиво, вонючий инопланетянин,- выдал гневную тираду пьяный.
 Бармен что-то неразборчиво шепнул, и двое ближайших клиентов, подойдя к пьяному, взяли его за руки и помогли добраться до дверей.
 - Добыть клетку,- вопил разбушевавшийся алкаш.- Держать животных там, где им место…
 - Я передумал,- сказал Ретиф бармену.- Чертовски благодарен, но Должен теперь спешить.
 Он проскользнул в дверь, последовав за пьяным. Гроаки-добровольцы, отпустив скандалиста, поспешили вернуться в бар. Ретиф подошел поближе и посмотрел на шатающееся создание.
 - Сгинь, урод,- прошептал гроак.
 - Быть корешами,- предложил Ретиф.- Быть добрым к глупым животным.
 - Сволочь, тебя на скотобойню, дурно пахнущая иностранная живность.
 - Не сердиться, душистый туземец,- попросил Ретиф.- Разрешить мне быть тебе добрым приятелем.
 - Бежать, пока я не отделать тебя тростью!
 - Выпить вместе.
 - Не выносить такой наглости.- Гроак двинулся на Ретифа, тот попятился.
 - Пожать руки,- настаивал землянин.- Быть корешами.
 Гроак потянулся было цапнуть его, но промахнулся. Одинокий прохожий пугливо обогнул их, опустив голову, и шмыгнул прочь. Ретиф, отступая в узкую поперечную улочку, излагал местному дебоширу дальнейшие предложения дружбы, и пьяный в ярости последовал за ним. Тут Ретиф быстро обошел его кругом, ухватил за воротник и рванул. Гроак с треском упал навзничь. Ретиф встал над ним. Упавший туземец приподнялся, но консул Земных Штатов поставил ему ногу на грудь и толкнул.
 - Никуда не уходить несколько минут,- ласково попросил он.- Оставаться прямо здесь и вести долгую приятную беседу.
 - Вот и вы наконец! - глянула на Ретифа поверх очков фройляйн Мойл.- Вас ждут два джентльмена. Гроакских джентльмена!
 - Слуги государства, как мне представляется. Новости разлетаются, как на крыльях.- Ретиф снял плащ.- Это избавляет меня от необходимости почтить МИД еще одним визитом.
 - Что вы натворили? Не буду от вас скрывать, они, похоже, очень расстроены.
 - Уверен, не будете. Идемте… Да, и захватите с собой аппарат для официальной записи.
 Двое носивших тяжелые шоры гроаков, со сложными орнаментами на гребнях - символом их высокого ранга, поднялись, когда в помещение вошел Ретиф. И, как он отметил, ни тот, ни другой не сочли нужным вежливо щелкнуть жвалами. Спору нет, они были взбешены.
 - Я - Фисс, из Земного отдела Министерства иностранных дел,- представился на шепелявом, но все же вполне понятном земном более высокий гроак.- Разрешите представить вам Шлуха, из Внутренней Безопасности.
 - Садитесь, господа,- предложил Ретиф. Те снова уселись. Фройляйн Мойл неуверенно потопталась, а потом нервно присела на краешек стула.
 - Ах, мы так рады…- начала было она.
 - Оставьте,- оборвал её Ретиф.- Эти господа пришли сюда сегодня вовсе не чаи распивать.
 - Верно,- продребезжал Фисс.- Откровенно говоря, господин консул, я получил самое что ни на есть тревожное сообщение. И попрошу Шлуха официально зачесть его еще раз.
 Он кивнул шефу полиции.
 - Час назад,- доложил Шлух,- в госпиталь был доставлен гроакский гражданин, пострадавший от серьезной контузии. При допросе данного лица выяснилось, что на него напал и избил его иностранец, а точнее - землянин. Оперативно произведенное моим департаментом следствие установило, что описание преступника почти полностью совпадает с внешность земного консула…
 Фройляйн Мойл ахнула, выпучив глаза.
 - Вы слышали когда-нибудь,- вкрадчиво осведомился Ретиф, не сводя глаз с Фисса,- о земном крейсере МКК «Великолепный» , который пропал без вести в этом секторе девять лет назад?
 - Уж в самом деле, вы переходите все границы! - воскликнула, подымаясь, фройляйн Мойл.- Я умываю руки…
 - Как угодно, главное - продолжайте запись,- отрезал Ретиф.
 - Я не стану участвовать…
 - Вы станете делать то, что вам приказывают, фройляйн Мойл,- спокойно сказал Ретиф.- А я приказываю вам сделать официально скрепленную печатью запись этого разговора.
 Фройляйн Мойл села.
 Фисс негодующе запыхтел, раздувая горловой пузырь.
 - Вы вскрываете старую рану, господин консул. Это напоминает нам об определенных беззакониях, творимых землянами, жертвами которых мы стали несколько лет назад.
 - Чушь,- заявил Ретиф.- Такая песенка проходила с моими предшественниками, но мне она режет слух.
 - Мы потратили столько усилий,- не выдержала фройляйн Мойл,- стремясь загладить тот ужасный эпизод в наших взаимоотношениях, а вы…
 - Ужасный? Как я понимаю, земной «Мироблюститель» остановился достаточно далеко от Гроа и отправил на планету делегацию, чтобы задать несколько вопросов. Та получила какие-то странные ответы и осталась немножко пораскапывать дальше. Покопавшись с неделю, она отбыла восвояси. Несколько обидно для вас, гроаков, если вы, конечно, были невиновными…
 - Если! Конечно! - возмущенно выпалила фройляйн Мойл.
 - В самом деле, «если»,- слабый голос Фисса дрожал.- Я должен протестовать против ваших инсинуаций…
 - Приберегите свои протесты, Фисс. Вам потребуется дать кое-какие объяснения, и мне думается, ваша байка будет недостаточно хороша.
 - Это вы должны дать объяснения насчет того избитого и покалеченного гражданина…
 - Не избитого вовсе, а всего лишь слегка стукнутого, чтобы освежить ему память.
 - Значит, вы признаете…
 - И это к тому же подействовало. Он много чего вспомнил, выказав при этом добрую волю.
 Фисс поднялся; Шлух последовал его примеру.
 - Я буду просить, чтобы вас немедленно отозвали, господин. консул. Если бы не ваш дипломатический иммунитет, я бы…
 - Почему правительство, Фисс, пало сразу после того, как Оперативная Тактическая Группа нанесла свой визит, а ведь это было еще до прибытия первой дипломатической миссии землян?
 - Это внутреннее дело.- закричал Фисс во всю силу слабых гроакских легких.- Новый режим проявил предельную дружественность в отношении вас, землян; он превзошел самого себя…
 - …держа в неведении консула Земли и его штат,- закончил за него Ретиф.- То же относится к тем немногим земным бизнесменам, кому вы дали визы. Эта постоянная карусель культмассовых мероприятий, никаких светских контактов за пределами дипломатических кругов, никаких разрешений на поездки для посещения отдаленных округов или вашего спутника.
 - Хватит! - жвалы у Фисса так и дрожали от расстройства.- Я не могу больше говорить об этом деле.
 - Вы будете со мной говорить. Или через пять дней здесь будет разговаривать эскадра «Мироблюстителей»,-пригрозил Ретиф.
 - Вы не можете…- ахнула фройляйн Мойл.
 Ретиф перевел немигающий взгляд на женщину. Та захлопнула рот. Гроаки сели.
 - Ответьте-ка мне вот на какой вопрос,- обратился Ретиф к Шлуху.- Несколько лет назад, а точнее - девять, здесь проходил небольшой парад. Захватили, по случаю, знаете ли, несколько курьезного вида существ и, после того как их упрятали в надлежащие клетки, показали благородной гроакской публике. Провезли по улицам. Несомненно, очень полезно для просвещения народа. Весьма культурное шоу. Однако, вот странное дело с этими животными, они носили одежду и, кажется, общались друг с другом. В целом очень забавная выставка. Так вот, скажите мне, Шлух, что случилось с этими шестью землянами после того, как парад закончился?
 Фисс приглушенно квохтнул, а затем быстро заговорил со Шлухом по-гроакски. Шлух, втянув глаза, съежился в кресле.
 Фройляйн Мойл открыла было рот, но затем с лязгом захлопнула его.
 - Как они умерли? - резко бросил Ретиф.- Вы перерезали им глотки, расстреляли, схоронили живьем? Какой забавный конец вы им уготовили? Быть может, исследовательский?! Вскрыть их и посмотреть, что заставляет их орать…
 - Нет! - охнул Фисс.- Я должен сразу же исправить это ужасное ложное впечатление.
 - Кой черт ложное впечатление,- с горечью сказал Ретиф.- Это были земляне; простой наркодопрос извлечет это из любого гроака, присутствовавшего на параде.
 - Да,- сознался Фисс слабым голосом.- Это правда, они были земляне. Но никого из них не убивали…
 - Они живы?
 - Увы, нет. Они… умерли.
 - Понимаю,- произнес Ретиф.- Просто взяли да умерли.
 - Мы, конечно же, пытались сохранить им жизнь; но мы не знали, что они едят…
 - Выяснить это было бы не так уж трудно.
 - Они заболели,- сказал Фисс.- Один за другим…
 - С этим вопросом мы разберемся позже,- решил Ретиф.- А сейчас мне нужны еще сведения. Где вы их раздобыли? Где вы спрятали корабль? Что случилось с остальным экипажем? «Заболели» еще до парада?
 - Больше никого не было! Заверяю вас, абсолютно никого!
 - Погибли при аварийной посадке?
 Никакой аварийной посадки не было. Корабль приземлился цел и невредим, к востоку от города. З-з… земляне не пострадали. Мы, естественно, испугались их; они были для нас такими странными. Мы раньше никогда не видели таких существ.
 - Они сошли с корабля, паля из всех орудий, так, что ли?
 - Орудий? Нет, никаких орудий не…
 - Ага, тогда, значит, подняли руки, так ведь, попросили помочь? Ну вы им и помогли, конечно,- помогли умереть.
 - Откуда же нам знать? - простонал Фисс.
 - Вы хотите сказать, откуда же вам знать, что через несколько месяцев появится разыскивающая их эскадра? Это вызвало шок, не так ли? Держу пари, вам пришлось посуетиться, припрятывая корабль и затыкая всем рты. Еле успели, да?
 - Мы боялись,- сказал Шлух.- Мы - народ простой. Мы испугались странных существ из чужого судна. Мы их не убивали, но считали, что оно и к лучшему, что они… не выжили. Потом, когда появились боевые корабли, мы осознали свою ошиб- ку, но боялись признаться. Мы устранили своих виноватых руководителей, скрыли случившееся и… предложили свою дружбу. Мы пригласили вас установить дипломатические отношения. Верно, мы совершили промах, тяжелый промах. Но мы ведь и постарались исправить…
 - Где корабль?
 - Корабль?
 - Что вы с ним сделали? Он слишком велик, чтобы просто бросить его и забыть. Где он?
 Двое гроаков переглянулись.
 - Мы желаем показать вам искренность своего раскаяния,- сказал Фисс. - И покажем вам корабль.
 - Фройляйн Мойл,- распорядился Ретиф.- Если я не вернусь через разумный промежуток времени, передайте эту запись в Штаб-квартиру Сектора, скрепив печатью.
 Он встал и посмотрел на гроаков.
 - Ну что ж, идемте, господа,- предложил он.
 Ретиф пригнулся, Проходя под тяжелыми бревнами, крепившими вход в пещеру, и пригляделся в полумраке к изогнутому борту опаленного космосом судна.
 - Здесь есть какое-нибудь освещение? - спросил он. Гроак щелкнул выключателем, вспыхнуло слабое голубоватое сияние. Ретиф обошел по высоким деревянным мосткам корпус, внимательно изучая корабль. Под лишенными линз «глазами» сканнера зияли отверстиями пустые орудийные платформы. Сквозь дыры в полу входного шлюза была видна замусоренная палуба. Неподалеку от носа яркими блестящими вкраплениями дюралесплава были выведены слова: «МКК ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ Б. НОВАЯ ЗЕМЛЯ».
 - Как же вам удалось затащить его сюда? - поинтересовался Ретиф.
 - Его приволокли сюда с места посадки, милях в девяти от пещеры,- ответил более тонким, чем когда-нибудь, голосом Фисс- Это естественная расселина, и судно просто опустили в нее и насыпали крышу.
 - Как же вы умудрились так заэкранировать его, что детекторы не смогли уловить его присутствия?
 - Здесь повсюду вокруг богатые железные руды,- махнул рукой Фисс- Мощные жилы практически чистого металла.
 - Давайте зайдем внутрь.
 Вперед прошел Шлух с переносной лампой, а за ним и вся группа зашла в корабль. Ретиф поднялся по трапу и оглядел рубку управления. Толстый слой пыли покрывал палубу; стойки, где располагались противоперегрузочные кресла; пустые пульты; разбросанные повсюду срезанные болты и части крепления обшивки; обрывки проволоки и бумаги. Там, где горелки срезали тяжелую экранировку защитных покрытий, металл потускнел от тонкого налета ржавчины. Повсюду стоял слабый запах тлена и запустения.
 - Грузовой отсек…- начал Шлух.
 - Этого вполне достаточно,- отказался Ретиф. Гроаки молча вывели его обратно через туннель на свет раннего вечера. Когда они поднялись по склону к паровому автомобилю, к Ретифу подошел Фисс.
 - Надеюсь, это в самом деле положит конец затянувшемуся несчастному делу,- сказал он.- Теперь, когда все показано полностью, честно и откровенно…
 - Можете пропустить все это,- сказал Ретиф.- Вы опоздали на девять лет. Как я понимаю, когда с вами связалась Оперативная Тактическая Группа, экипаж был еще жив. Вы предпочли скорее убить их или дать им умереть, чем пойти на риск признаться в содеянном.
 - Мы были виноваты,- стал жалко оправдываться Фисс- Теперь мы исправились и желаем лишь дружбы.
 - «Великолепный» был тяжелым крейсером, примерно в двадцать тысяч тонн,- Ретиф мрачно посмотрел на чиновника МИДа.- Где он, Фисс? Вам не удастся отмазаться стотонной спасательной шлюпкой.
 Фисс так сильно выдвинул стебельки глаз, что отвалилась одна из шор.
 - Я ничего не знаю о… о… - горловой пузырь гроака бешено пульсировал, когда тот пытался сохранить спокойствие.- Мое правительство не намерено больше терпеть никаких дальнейших обвинений, господин консул,- выговорил наконец он.- Я был с вами предельно искренен. Я даже закрыл глаза на ваше оскорбительное вмешательство в дела, не входящие, собственно, в сферу вашей компетентности. Мое терпение подошло к концу.
 - Где корабль? рявкнул Ретиф. -Похоже, вы так ничему и не научились и по-прежнему убеждены, что можете все спрятать и забыть об этом деле. Уверяю вас, так не выйдет.
 - Сейчас мы вернемся в город,- сказал Фисс- Больше я ничего сделать не могу.
 - Можете и сделаете, Фисс,- пообещал ему Ретиф.- Я намерен докопаться до правды.
 Фисс быстро заговорил со Шлухом. Шеф полиции сделал знак четырем вооруженным констеблям, и те двинулись, окружая землянина.
 Ретиф поглядел на Фисса и дружелюбно посоветовал:
 - Даже и не пытайтесь. Только увязнете еще глубже. Фисс гневно щелкнул жвалами, все пять стебельков его глаз агрессивно склонились к Ретифу.
 - Из уважения к вашему дипломатическому статусу, землянин, я оставлю без внимания ваши оскорбительные намеки,- сказал своим тонким голосом Фисс.- Мы немедленно возвращаемся в город.
 Ретиф посмотрел на четырех полицейских.
 - Разумеется,- согласился он.- Деталями мы займемся позже.
 Фисс последовал за ним в машину и уселся - жесткий, как палка,- на противоположном конце сиденья.
 - Рекомендую вам держаться как можно ближе к своему Консульству,- произнес Фисс- Советую выбросить из головы эти фантазии и наслаждаться культурными аспектами жизни на Гроаке. Особенно я бы не рисковал выезжать из города или проявлять излишнее любопытство к делам, касающимся только гроакского правительства.
 На переднем сиденье Шлух смотрел прямо вперед, без всяких комментариев. Машина подскакивала и покачивалась на узком шоссе, дребезжа разболтанными рессорами. Ретиф, вслушиваясь в мерное пыхтение мотора, молчал.
 - Фройляйн Мойл,- обратился к административному помощнику Ретиф.- Я хочу, чтобы вы внимательно выслушали то, что я сейчас скажу вам. Мне теперь придется действовать очень быстро, чтобы захватить врасплох охранников-гроаков.
 - Я, безусловно, не понимаю, о чем вы говорите,- отрезала фройляйн Мойл, остро глядя из-под толстых линз.
 - Если послушаете, то, возможно, выясните,- пообещал Ретиф.- Я не могу понапрасну терять время, фройляйн Мойл, у меня его вообще нет. Они не ожидают немедленных шагов, надеюсь, и это может дать нужную мне свободу действий.
 - Вы по-прежнему тверды в намерении раздуть проблему из того инцидента,- фыркнула фройляйн Мойл.- Я действительно едва ли могу винить гроаков: народ они неискушенный, чужаков раньше никогда не встречали.
 - Вы очень многое готовы простить, фройляйн Мойл. Но меня волнует не случившееся девять лет назад. Меня больше интересует и тревожит происходящее сейчас Я же сказал вам, что гроаки спрятали только спасательную шлюпку. Неужели вам не понятно, что отсюда вытекает? У шлюпки дальность полета невелика, а это значит, что где-то поблизости должен быть и сам крейсер. И я хочу знать где.
 - Гроаки тут совершенно ни при чем. Это очень культурный, мягкий и обходительный народ. Вы можете нанести непоправимый вред образу землянина, если будете настаивать…
 - Мы зря теряем время,- перебил Ретиф, подходя к письменному столу, открывая ящик и вынимая тонкоствольный игломет.
 - За этим кабинетом следят не очень тщательно, если я разбираюсь в гроаках. Думается, я вполне сумею ускользнуть от них.
 - Что вы собираетесь делать… этим? - уставилась на игломет фройляйн Мойл.- Что, во имя всего…
 - Гроаки не станут зря терять времени и уничтожат в своих досье все документы, относящиеся к этому делу. Я, пока не поздно, должен извлечь всю доступную информацию. Если я буду сидеть сложа руки, дожидаясь официальной комиссии расследования, то та не найдет ничего, кроме вежливых улыбок.
 - Вы с ума сошли! - Административный помощник Мойл встала, повизгивая и дрожа от возмущения.- Вы просто какой-то… какой-то…
 - Мы с вами в тяжелом положении, фройляйн Мойл. По логике гроаков наиболее естественным следующим шагом будет убрать нас обоих, так как мы - единственные, кто знает, что произошло на самом деле. Фисс чуть было не решился на это сегодня днем, но я сблефовал и заставил его отступить - на данный момент.
 Фройляйн Мойл визгливо рассмеялась.
 - Ваши фантазии окончательно завладели вами,- выдохнула она.- Вот уж и впрямь нам грозит опасность - но только со стороны вашей больной психики! Убрать меня! Ну надо же, а? Никогда не слышала ничего нелепей.
 - Оставайтесь в этом кабинете и заприте дверь на особый консульский замок. В торговом автомате есть еда и питье. Советую вам сделать запас, пока ваши друзья не перекрыли снабжение. Никого не впускать, ни под каким предлогом. Я буду поддерживать с вами связь по наручному телефону.
 - Что вы намерены сделать?
 - Если я не сумею вернуться, передайте официальную запись сегодняшнего разговора вместе с теми сведениями, которые я смог собрать. Пошлите их с пометкой «воздух». А потом сообщите о сделанном гроакам и держитесь крепче. Думаю, с вами будет все в порядке. Ворваться сюда силой нелегко, и в любом случае они не станут усугублять положение, убив вас очевидным способом. Войска могут подоспеть сюда через неделю.
 - Я не стану делать ничего подобного! Гроаки очень любезны со мной! Вы… явившийся сюда после стольких наших отчаянных усилий хулиган! Настроенный разрушать.
 - Если вы от этого чувствуете себя лучше, вините во всем меня,- великодушно разрешил Ретиф.- Но, надеюсь, вы не будете настолько глупы, чтобы доверять им.
 Он надел плащ и открыл дверь,
 - Я вернусь через пару часов,- пообещал Ретиф. Когда он закрыл за собой дверь, фройляйн Мойл молча глядела ему вслед.
 До рассвета оставался еще час, когда Ретиф сумел подобрать комбинацию к особому консульскому замку и вошел в затемненный рабочий кабинет. Дремавшая в кресле фройляйн Мойл, вздрогнув, проснулась. Она увидела Ретифа, поднялась, включила свет и обернулась, уставясь на него во все глаза.
 - Что, во имя всего… Где вы были? Что случилось с вашей одеждой?
 - Немного испачкался, не беспокойтесь.- Ретиф подошел к столу, открыл ящик и положил игломет обратно.
 - Где вы были? - повторила вопрос фройляйн Мойл.- Я оставалась здесь.
 - Рад это слышать,- отозвался Ретиф.- Надеюсь, вы также запаслись едой и водой из автомата. Мы окопаемся здесь по меньшей мере на неделю.
 Он записал в блокнотик несколько цифр.
 - Включите отправитель официальных сообщений. У меня длинная передача для Штаб-квартиры Сектора.
 - Вы намерены сказать мне, где были?
 - Прежде я должен отправить сообщение, фройляйн Мойл,- резко бросил Ретиф и добавил: - Я был в МИДе. Позже расскажу вам все.
 - В такой-то час? Там же никого нет.
 - Совершенно верно. Фройляйн Мойл ахнула.
 - Вы хотите сказать, что вломились туда? Взломали дверь в здание МИДа?
 - Именно так,- спокойно подтвердил Ретиф.- А теперь…
 - Это абсолютный беспредел,- заявила фройляйн Мойл.- Слава небесам, я уже…
 - Включайте передатчик!
 - Я уже включила, господин Ретиф! - отрезала фройляйн Мойл.- Я только ждала, когда вы вернетесь.
 Она повернулась к передатчику и нажала несколько кнопок. Экран осветился, и на нем появилось колеблющееся изображение далекого собеседника.
 - Он наконец здесь,- доложила экрану фройляйн Мойл и победоносно посмотрела на Ретифа.
 - Вот и хорошо,- одобрил Ретиф.- Думаю, гроаки не смогут выбить нас из эфира, но…
 - Я выполнила свой долг, господин Ретиф. Прошлой ночью, как только вы покинули кабинет, я представила в Штаб-квартиру Сектора полный доклад о ваших действиях. Любые мои возможные сомнения насчет правильности этого решения полностью рассеялись тем, что вы только что мне рассказали.
 Ретиф посмотрел на нее долгим пристальным взглядом.
 - Вы проявили себя трудолюбивой девушкой, фройляйн Мойл. Вы упомянули об убитых здесь шестерых землянах?
 - Это не имеет никакого отношения к вашему дикому поведению. Должна сказать, что за все годы работы в Корпусе я никогда не сталкивалась со столь ужасной и менее всего подходящей для дипломатической работы личностью, как ваша.
 Взрывом статических помех затрещал экран - десятисекундная пауза в передаче закончилась.
 - Господин Ретиф,- строго обратился человек с экрана.- Советник Никчемни, ОДС-1, зампомзав секретаря Сектора. Я получил доклад о вашем поведении, что вынуждает меня освободить вас от выполнения обязанностей консула. Вплоть до выводов следственной группы вы будете…
 Протянув руку, Ретиф выключил устройство связи. Победоносное выражение на лице у фройляйн Мойл растаяло.
 - Как вы посмели? Что это значит?
 - Если бы я стал слушать дальше, то мог бы услышать нечто такое, что не смог бы проигнорировать. А я в данный момент не могу себе этого позволить. Послушайте, фройляйн Мойл,- продолжил он серьезным тоном.- Я нашел пропавший крейсер. Он…
 - Я слышала, как советник освободил вас от дипломатических обязанностей!
 - А я слышал, как он сказал, что намерен меня освободить от них, фройляйн Мойл. Но до тех пор, пока я не выслушаю и не подтвержу устный приказ, он не имеет силы. Если я неправ, он и так добьется моей отставки. Если же я прав, то это временное отстранение крайне помешает.
 - Вы не подчинились законному начальству. Теперь здесь руковожу я, - фройляйн Мойл шагнула к устройству местной связи.- Я намерена сообщить гроакам об этом ужасном деле и выразить свои глубочайшие…
 - Не прикасайтесь к пульту управления,- приказал Ретиф.- Подите и сядьте вон в том углу, где я смогу держать вас под наблюдением. Я намерен сделать официальную запись для передачи в Штаб-квартиру и вызвать вооруженную Оперативную Тактическую Группу. А потом будем просто ждать.
 И, не обращая больше никакого внимания на ярость административного помощника, Ретиф принялся наговаривать на магнитофон сообщение.
 Затренькала местная связь. Фройляйн Мойл вскочила и уставилась на аппарат.
 - Действуйте,- разрешил Ретиф.- Ответьте им.
 На экране появилось изображение гроакского чиновника.
 - Иоланда Мойл,- начал тот без всякой преамбулы.- От имени и по поручению министра иностранных дел Гроакской Автономии я настоящим аккредитую вас Земным консулом на Гроа в соответствии с рекомендациями, переданными моему правительству непосредственно из Земной Штаб-квартиры. И требую от вас, как от консула, предоставить господина Дж. Ретифа, бывшего консула, для допроса в связи с нападением на двух блюстителей порядка и незаконным проникновением в архив Министерства иностранных дел.
 - Это… это,- начала заикаться фройляйн Мойл.- Да, конечно… Я хочу выразить свои глубочайшие сожаления…
 Ретиф поднялся, подощел к аппарату и помог фройляйн Мойл посторониться.
 - Слушай внимательно, Фисс,- сказал он.- Твой блеф не прошел. Вы не войдете, а мы не собираемся выходить. Ваш камуфляж действовал девять лет, но теперь с этим раз и навсегда покончено. Предлагаю вам не терять голову и удержаться от искушения еще больше ухудшить дело.
 - Мисс Мойл,- ответил Фисс- Отряд блюстителей порядка находится перед вашим консульством. Вы явно в руках опасного сумасшедшего. Гроаки, как всегда, желают только дружбы с землянами, но…
 - Не утруждайте себя,- оборвал его Ретиф,- Вы прекрасно знаете, что было в тех досье, какие я просмотрел этим утром.
 Ретиф обернулся на внезапно раздавшийся сзади звук. Фройляйн Мойл находилась у двери и тянулась к запору замка.
 - Нет! - Ретиф прыгнул… но слишком поздно. Дверь распахнулась, ив помещение ввалилась толпа гребенчатых гроаков, оттолкнувших в сторону фройляйн Мойл и нацеливших на Ретифа пистолеты-распылители. Вперед протолкнулся шеф полиции Шлух.
 - Не пытайтесь применить насилие, землянин,- предупредил он.- Я не могу обещать, что сумею удержать своих людей.
 - Вы вторглись на суверенную земную территорию, Шлух,- спокойно указал Ретиф.- Предлагаю вам немедленно удалиться тем же путем, что и вошли.
 - Их пригласила сюда я,- вмешалась фройляйн Мойл.- Они находятся здесь, выполняя мое недвусмысленное пожелание.
 - Да? Вы уверены, что хотите зайти так далеко, фройляйн Мойл? Отряд вооруженных гроаков в Консульстве?
 - Консул - вы, мисс Иоланда Мойл,- сказал Шлух,- Разве не будет лучше всего, если мы удалим этого больного субъекта в безопасное место?
 - Да, безусловно,- признала фройляйн Мойл.- Вы совершенно правы, господин Шлух. Пожалуйста, препроводите господина Ретифа в его апартаменты в этом здании.
 - Не советую вам нарушать мою дипломатическую неприкосновенность, Фисс,- сказал Ретиф.
 - Как глава миссии,- спокойно парировала фройляйн Мойл,- я настоящим временно отказываю в неприкосновенности господину Ретифу.
 Шлух с готовностью извлек ручной магнитофон.
 - Будьте добры повторить ваше заявление, сударыня, официально,- попросил он,- Я не желаю, чтобы потом возникли какие-нибудь проблемы.
 - Не будьте дурой! - призвал Ретиф.- Неужели вы не видите, во что ввязываетесь? Сейчас самое время разобраться, на чьей вы стороне.
 - Я на стороне простого приличия!
 - Да, вас здорово надули. Эти тины скрывают…
 - Вы думаете, все женщины дуры, не правда ли, господин Ретиф? - Она повернулась к шефу полиции и заговорила в услужливо подставленный им микрофон.
 - Эта отмена незаконна,- заявил Ретиф.- Консул здесь я, какие бы до вас ни дошли слухи. И это дело откроется, несмотря на все ваши усилия, так что не добавляйте к списку гроакских зверств вторжение в Консульство и похищение консула.
 - Возьмите этого человека,- приказал Шлух, и к Ретифу подошли двое высоких гроаков, нацелив пистолеты ему в грудь.
 - Твердо решили повеситься, да? - поинтересовался Ретиф.- Что ж, надеюсь, что у вас, по крайней мере, хватит ума не трогать эту бедную дуру.
 Он небрежно указал через плечо большим пальцем на фройляйн Мойл.
 - Она ничего не знает. У меня не хватило времени сообщить ей последнюю информацию. Она считает вас сонмом ангелов.
 Один из полицейских размахнулся и ударил Ретифа рукоятью пистолета-распылителя в челюсть. Ретиф налетел на другого гроака, тот подхватил его и толкнул вперед. Рубашка землянина окрасилась кровью. Фройляйн Мойл вскрикнула: Шлух визгливо рявкнул по-гроакски на конвоира, а затем повернулся, холодно взглянув на новоиспеченного консула.
 - Что сказал вам этот человек?
 - Я… э… ничего. Я отказалась слушать его бредни.
 - Он ничего вам не говорил о… якобы имевшем место… участии…
 - Я же сказала вам,- резко ответила фройляйн Мойл. Она оглядела лишенные выражения лица гроаков, а затем опять посмотрела на кровь, залившую рубашку Ретифа.
 - Он ничего мне не говорил,- прошептала она.- Клянусь…
 - Оставьте эту тему, ребята,- посоветовал гроакам Ретиф.- Пока окончательно не испортили хорошее впечатление,
 Шлух долгий миг смотрел на фройляйн Мойл, а затем повернулся.
 - Пошли,-скомандовал он и, оглянувшись на фройляйн Мойл, небрежно бросил: - Не покидайте этого здания вплоть до дальнейшего уведомления.
 - Но… я же консул Земли.
 - Для вашей собственной безопасности, сударыня. Народ очень возбужден этим ужасным избиением гроакского гражданина каким-то… чужаком.
 - Пока, Иоланда,- попрощался Ретиф,- Вы сыграли действительно хитроумно.
 - Вы… вы ведь запрете господина Ретифа в его апартаментах? - спросила фройляйн Мойл.
 - Все, что будет делаться с ним теперь, внутреннее дело гроаков, мисс Мойл. Вы сами сняли с него защиту своего правительства.
 - Я не имела в виду…
 - И не пытайтесь передумывать,- порекомендовал Ретиф.- Такие мысли могут сделать вас несчастной.
 - Вы сами не оставили мне выбора. Мне требовалось думать о высших интересах Службы.
 - Полагаю, ошибка тут моя. Я думал о высших интересах трех сотен людей на борту земного крейсера.
 - Ну хватит,- оборвал его Шлух.- Уведите этого преступника.
 Шеф полиции сделал знак рукой.
 - Марш! - приказал он Ретифу и, церемонно повернувшись к фройляйн Мойл, с издевкой сказал: - Приятно было иметь с вами дело, сударыня.
 Как только полицейский автомобиль завелся и отъехал, блюститель порядка на переднем сиденье обернулся и посмотрел на Ретифа.
 - Немного поразвлечься с ним, а потом убить,- решил он.
 - Сперва устроить показательный суд,- воспротивился Шлух.
 Автомобиль, качаясь и подпрыгивая, свернул за угол и, пыхтя, двигался мимо изукрашенных фасадов, выдержанных в пастельных тонах.
 - Провести суд, а потом малость поразвлечься,- настаивал страж порядка.
 - Глотать яйца в собственном холме,- вступил в разговор Ретиф.- Совершать еще одну глупую ошибку.
 Шлух поднял короткий церемониальный жезл и ударил Ретифа по голове. Тот помотал головой, напрягаясь.
 Полицейский, сидевший на переднем сиденье рядом с водителем, повернулся и ткнул дулом пистолета-распылителя в ребра дипломату.
 - Не делать никаких движений, иноземец,- предупредил он. Шлух снова поднял жезл и, примерившись, старательно ударил Ретифа второй раз. Землянин обмяк.
 Автомобиль, качнувшись, в очередной раз стал заворачивать, и Ретиф съехал на шефа полиции.
 - Убрать это животное,- начал было Шлух, но его голос оборвался в тот момент, когда рука Ретифа, метнувшись вперед и схватив за горло, сдернула гроака на пол. Когда конвоир слева ринулся на землянина, Ретиф провел апперкот, трахнув полицейского головой о дверцу. Подхватив выпавший из рук конвоира пистолет, Ретиф сунул его прямехонько в жвалы гроаку на переднем сиденье.
 - Сунуть свой пугач назад на сиденье - осторожно - и бросить его,- приказал он.
 Водитель нажал на тормоза, а затем круто развернулся, пытаясь выстрелить. Ретиф треснул гроака дулом пистолета по голове.
 - Не сводить стеблей глаз с дороги,- велел он. Водитель вцепился в руль и съежился, прижимаясь к стеклу, следя одним глазом за Ретифом, а остальными за дорогой.
 - Заводить эту штуку,-скомандовал землянин.- Продолжать двигаться.
 На полу зашевелился Шлух, Ретиф наступил на него и хорошенько надавил, вернув в прежнее положение. Рядом с Ретифом заворочался блюститель порядка, и землянин столкнул его с сиденья на пол. Держа одной рукой пистолет-распылитель, он вытер другой с лица кровь. Машина, яростно пыхтя, подскакивала на ухабистой дороге.
 - Твоя смерть, землянин, будет не легкой,-пообещал на земном Шлух.
 - Не тяжелее, чем в моих силах,- отозвался Ретиф.- А теперь заткнись, я хочу подумать.
 Автомобиль, миновав последнее из украшенных рельефами зданий гроаков, мчался теперь среди обработанных полей.
 - Притормозить здесь,- распорядился Ретиф.- Свернуть на эту обочину.
 Шофер подчинился, и автомобиль запрыгал по немощеной поверхности, а затем осторожно въехал задним ходом в гущу высоких стеблей.
 - Остановить тут.- Автомобиль замер, выпустив пар, и стоял, подрагивая, пока разогретая турбина работала вхолостую.
 Ретиф открыл дверцу, сняв ногу со Шлуха.
 - Сесть,- приказал он.- Вы двое спереди слушать внимательно.
 Шлух сел, массируя горло.
 - Трое вылезать здесь. Старый добрый Шлух оставаться и послужить мне шофером. Если у меня возникать нервное ощущение, будто вы меня преследовать, я его выбросить.
 Он перешел на земной:
 - А при высокой скорости картина получится довольно неприглядная. Так что, Шлух, прикажи им сидеть тихо до темноты и думать не сметь о поднятии тревоги. Ты знаешь, мне было бы крайне неприятно увидеть, как ты кокнешься и растечешься по всей проезжей части.
 - Порвать свой горловой мешочек, зловонный зверь! - прошипел по-гроакски Шлух.
 - Сожалею, у меня его нет,- Ретиф сунул пистолет под ухо Шлуху.- Ну, давай, приказывай им, Шлух. Я ведь, в крайнем случае, и сам могу вести машину.
 - Делать все, как говорит иностранец: оставаться в укрытии до темноты,- распорядился Шлух.
 - Всем на выход,- скомандовал Ретиф.- И захватите особой вот это.- Он ткнул в лежавшего без сознания гроака.- Шлух перебраться на сиденье водителя! Остальным остаться там, где мне их видно.
 Ретиф следил, как гроаки молча выполнили инструкции.
 - Отлично, Шлух,- тихо произнес Ретиф.- Поехали. Вези меня в Гроакский Космопорт самым коротким маршрутом, какой только проходит через город, и хорошенько постарайся не делать никаких внезапных движений.
 Сорок минут спустя Шлух аккуратно подрулил к охраняемым часовым воротам в укрепленной ограде, окружавшей военный сектор Гроакского Космопорта.
 - Не поддавайся никаким бурным порывам и не пытайся изображать из себя героя,- прошептал Ретиф, когда к машине подошел гребенчатый гроак в военной форме. Шлух в бессильной ярости заскрежетал жвалами.
 - Трутень-мастер Шлух, из Внутренней Безопасности,- прохрипел он. Часовой накренил глаза в сторону Ретифа.
 - Гость Автономии,- добавил Шлух.- Давать мне проехать или сгнить на этом самом месте, дурак?
 - Проезжать, трутень-мастер,- испуганно прошептал часовой. Когда автомобиль, дергаясь, отъехал, он все еще пялился на Ретифа.
 - Ты, можно считать, уже прибит колышками на холме в ямах удовольствия, землянин,- посулил Шлух на земном.- Зачем ты сунулся сюда?
 - Заезжай-ка туда, в тень вышки, и остановись,- не отвечая на вопрос, приказал Ретиф.
 Шлух подчинился. Ретиф некоторое время изучал шеренгу из четырех стройных кораблей, чьи силуэты четко вырисовывались на фоне ранних предрассветных цветов неба.
 - Которая из этих шлюпок готова к запуску? - потребовал ответа Ретиф.
 Шлух развернул все пять глаз в желчном взгляде.
 - Это челночные суда, у них нет мало-мальски приличной дальности полета. Это тебе ничем не поможет.
 - Отвечай на вопрос, Шлух, а то опять получишь пистолетом по башке.
 - Ты не похож на других землян, ты - бешеный пес!
 - Грубый набросок моего характера мы сделаем позже, если не возражаешь. Они заправлены топливом? Ты знаешь здешние порядки: эти челноки только что сели или это ряд кораблей, готовых к взлету?
 - Да. Все заправлены топливом и готовы к взлету.
 - Надеюсь, ты прав, Шлух, потому что нам с тобой предстоит подъехать и забраться в один из них. И если он не взлетит, я убью тебя и попробую взлететь на следующем. Поехали.
 - Ты с ума сошел. Я же сказал, у этих шлюпок вместимость не больше ста тонн; их применяют только для рейсов на спутник.
 - Да ладно, плюнь ты на детали. Давай-ка вот попробуем первую в ряду.
 Шлух выжал сцепление, и паровой автомобиль покатил, лязгая и дребезжа, к шеренге кораблей.
 - Только не в первую,- сказал вдруг Шлух.- Вероятней всего, топливом будет заправлена последняя. Но…
 - Хитроумный кузнечик,- усмехнулся Ретиф.- Подъезжай к входному порту, выскакивай и подымайся прямо на борт. Я буду сразу за тобой.
 - У трапа часовой. Пароль…
 - Снова ты за свое. Просто взгляни на него погрознее и скажи что надо. Я думаю, техника тебе известна.
 Автомобиль проехал под кормой первой шлюпки, потом второй. Пока никакой тревоги не было поднято. Обогнув третью, Шлух со скрежетом затормозил, и они оказались прямо у открытого порта последнего в ряду судна.
 - Вылезай,- скомандовал Ретиф.- И проделай все поживее.
 Шлух выбрался из машины. Когда часовой вытянулся по стойке смирно, зашипел на него и стал подниматься по тралу. Часовой, с отвисшими от удивления жвалами, посмотрел на Ретифа.
 - Иноземец! - произнес он, извлекая пистолет-распылитель из поясной кобуры.- Стоять на месте, мясолицый.
 Поднявшийся выше Шлух обернулся.
 - Стоять смирно, помет трутней,- проскрипел по-гроакски Ретиф.
 Часовой подпрыгнул, замахал глазными стебельками и снова вытянулся по стойке смирно.
 - Кругом! - прошипел Ретиф.- К чертям отсюда - марш!
 Гроак, совершенно обалдевший, затопал по трапу. Ретиф, перепрыгивая через две ступеньки, взлетел наверх и захлопнул за собой люк.
 - Рад, что ваши ребята немного знакомы с дисциплиной, Шлух,- заметил землянин.- Что ты ему сказал?
 - Я только…
 - Впрочем, неважно. Так или иначе, мы на борту. Подымайся в рубку.
 - Что вам известно о гроакских военных судах?
 - Почти все: данное судно - зеркальная копия захваченной вами спасательной шлюпки. Я могу им управлять. Подымайся.
 Ретиф последовал за Шлухом в тесную рубку управления.
 - Пристегнись, Шлух,- приказал Ретиф.
 -   Это безумие. Топлива у нас хватит только для полета на спутник, да и то в один конец; мы не сможем ни выйти на орбиту, ни снова приземлиться. Взлетать на этой шлюпке - верная смерть. Отпустите меня. Обещаю вам неприкосновенность.
 - Если мне придется привязывать тебя самому, я могу, по ходу дела, нечаянно попортить тебе голову.
 Шлух заполз на кушетку и пристегнулся.
 - Сдайтесь! - призвал он со слезой в голосе.- Я позабочусь, чтобы вас восстановили в должности - с почетом! Гарантирую охранное свидетельство…
 - Даю отсчет,- сказал Ретиф, включая автопилот.
 - Это смерть! - завизжал Шлух.
 Загудела автоматика, затикал таймер, защелкали реле. Ретиф расслабился на амортизационной подушке. Шлух шумно дышал, пощелкивая жвалами.
 - Вот от этого-то я в свое время и сбежал,- хрипло прошептал он,- перейдя во Внутреннюю Безопасность. Это не самая хорошая смерть.
 - Всякая смерть - нехорошая смерть,- рассудительно заметил Ретиф.- К тому же я пока это и не планирую.
 На пульте вспыхнул красный огонек, и занимавшийся день взорвался ревом дюз. Корабль задрожал и поднялся в воздух. Даже сквозь грохот двигателя Ретиф расслышал, как стонет Шлух.
 - Перигелий,- автоматически констатировал гроак. -Теперь начинаем долгое падение назад,
 - Не совсем,- поправил его Ретиф, нахмурившись и окидывая взглядом приборы.- По моим расчетам, у нас еще восемьдесят пять секунд лета до входа в атмосферу.
 - Мы даже не достигнем поверхности,- скорбно произнес Шлух.- Эти точки на экране - ракеты-перехватчики. Нас ждет рандеву в космосе, Ретиф. В своем безумии да будете вы довольны.
 - Они отстали от нас на пятнадцать минут, Шлух. Оборона у вас расхлябанная.
 - Никогда мне больше не зарываться в серые пески Гроака,- терзался Шлух.
 Ретиф не сводил глаз с циферблата.
 - Теперь уже в любую секунду,- тихо произнес он. Шеф Внутренней Безопасности скосил глазные стебельки.
 - Чего вы ищете? - Ретиф напрягся.
 - Следите за экраном,- предложил он.
 Шлух посмотрел. Через координатную сетку быстро двигалась расплывчатая светящаяся точка.
 - Что это та…
 - Позже.
 Шлух следил, как Ретиф переводил взгляд с одной стрелки на другую.
 - Как…
 - Ради вашей же собственной головы, Шлух, вам лучше надеяться, что это сработает.- Землянин щелкнул клавишей вызова.
 - 2396?ТР-42 Г, говорит консул Земных Штатов на Гроа. Нахожусь на борту Гроак 902, захожу на вас в орбитальной плоскости, в точке с координатами 91/54/942. Вы меня слышите? Прием.
 - Вы сошли с ума от отчаяния? - прошептал Шлух.- Вы кричите в черную пустоту вакуума…
 - Склей себе жвалы,- огрызнулся, напряженно вслушиваясь в потрескивание эфира, Ретиф. Было слышно лишь слабое гудение фонового звездного шума. Ретиф повторил вызов.
 - Возможно, они слышат, но не в состоянии ответить,- пробормотал он себе под нос, щелкая клавишей.- 2396, у вас есть сорок секунд для перехвата меня буксирным лучом, прежде чем я проскочу мимо.
 - Взывать в бездну,- недоумевал Шлух.- Взы…
 - Посмотрите на экран оптического обнаружения.
 Шлух повернул голову: на фоне звездного тумана смутно вырисовывалась громадная, темная и безмолвная масса.
 - Это же корабль! - выговорил он,- Чудовищный корабль…
 - Он самый,- подтвердил Ретиф.- Отправился с Новой Земли девять лет и несколько месяцев назад, выполняя обычное картографическое задание. Пропавший крейсер, МКК «ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ».
 - Невозможно,- прошипел Шлух.- Эта громадина несется по глубокой кометной орбите.
 - Правильно, и именно сейчас крейсер пролетает с разворотом как раз рядом с Гроаком.
 - Вы думаете совместить орбиты с этим брошенным судном? Без запаса энергии? Встреча наша будет жаркой, если у вас такое намерение.
 - Мы не должны столкнуться, пройдем примерно в пяти тысячах ярдах от их борта.
 - С какой целью, землянин? Ну, нашли вы свой пропавший корабль, а дальше что? Стоит ли мимолетный взгляд на него и сознание своей правоты той смерти, какой мы погибнем?
 - Возможно, они не умерли.
 - Не умирать? - Шлух от волнения перешел на гроакский. - Почему я не умереть в норе своей юности? Почему у меня не лопнуть горловой мешочек, прежде чем я отправиться на корабле с безумным чужаком?!
 - 2396, поторопитесь,- призвал Ретиф. Динамик все так же равнодушно потрескивал. Темное изображение на экране проплыло дальше, теперь уменьшаясь.
 - Прошло девять лет, а этот сумасшедший говорит с ними как с живыми! - неистовствовал Шлух.- Они же девять лет как мертвы, а он по-прежнему продолжает разговаривать с ними!
 - Еще десять секунд,- тихо произнес Ретиф в микрофон,- и мы выйдем за пределы досягаемости. Поживее, ребята.
 - В этом и заключался ваш план, да? - вернулся к землянину Шлух.- Вы сбежали с Гроа и рискнули всем, ухватившись за эту тоненькую ниточку?
 - А долго ли я протянул бы в гроакской тюрьме?
 - Долго-предолго, мой дорогой Ретиф.- прошипел Шлух,- Под лезвием художника.
 Внезапно корабль задрожал, и его что-то потянуло, прижав обоих пассажиров к кушеткам. Шлух зашипел, когда ремни врезались ему в тело. Челнок тяжело занесло, развернув задом наперед. Давление ускорения все нарастало. Шлух охнул и визгливо завопил:
 - Что… это… такое?..
 - Похоже,- ответил Ретиф,- что нам хоть в чем-то повезло.
 - При втором нашем прохождении мимо Гроа,- рассказывал офицер с изможденным лицом,- они чем-то в нас запустили. Понятия не имею, как оно проскочило мимо наших экранов. Попадание пришлось прямо в корму и вывело из строя главный трубопровод. Я немедленно подал полную мощность на аварийные экраны и передал наши координаты по скаттеру. Они должны были бы попасть во все приемники в радиусе парсека. Ничего! А потом полетел передатчик. Я, конечно, поступил по-дурацки, отправив шлюпку на планету, но мне даже в голову не могло прийти…
 - В некотором смысле вам повезло, что вы это сделали, капитан. Она стала для меня единственной нитью в этом деле.
 - После этого они пытались прикончить нас несколько раз. Но при полной мощности на экранах никакие из имеющихся у них погремушек повредить нам не могли. Тогда они призвали нас капитулировать.
 Ретиф кивнул.
 - Как я понимаю, у вас не возникло такого искушения?
 - Больше, чем вы думаете. На первом витке мы залетели достаточно далеко. Потом, возвращаясь, мы вычислили, что должны врезаться в планету. В качестве последнего средства мне пришлось бы снять энергию с экранов и попытаться подправить орбиту рулевыми двигателями, но бомбардировка шла весьма основательная. Думаю, такой номер у нас бы не прошел. К счастью, мы пронеслись мимо и снова направились в космос. У нас появился очередной трехлетний период передышки. Не воображайте, будто я не подумывал бросить полотенце на ринг.
 - Почему же вы этого не сделали?
 - Только потому, что имеющиеся у нас сведения очень важны. Запасы на борту немалые, хватит, если понадобится, еще на десять лет. Я знал: раньше или позже исследовательское еудно Корпуса найдет нас.
 Ретиф прочистил горло.
 - Рад, что вы не отступились От своего решения, капитан. Даже отсталая планета, вроде Гроа, может поубивать массу народу, ежели взбесится.
 - Не знал я другого,- продолжал капитан.- Того, что мы на нестабильной орбите. На этом витке мы весьма сильно углубимся в атмосферу и через шестьдесят дней вернемся к планете навсегда. Полагаю, на этот раз гроаки будут готовы к встрече с нами.
 - Не удивительно, что они держались так стойко. Им почти удалось отмазаться.
 - А теперь вы здесь,- констатировал капитан.- Девять лет, а про нас не забыли. Я всегда верил, что мы можем рассчитывать на…
 - Теперь с этим все кончено, капитан. Вот это и есть самое главное.
 - Домой… После девяти лет…
 - Мне хотелось бы взглянуть на упомянутые вами пленки,- попросил Ретиф.- Те, где засняты базы на спутнике.
 Капитан с энтузиазмом выполнил его просьбу, и уже через минуту Ретиф следил за развертывающейся панорамой, являющей мертвую поверхность крошечной луны,- такой, какой ее увидел «Великолепный» девятью годами ранее. Ряд за рядом одинаковые корпуса отбрасывали длинные тени, выдержанные в резких черно-белых тонах, на выщербленную металлическую поверхность спутника,
 - Они подготовили тот еще сюрприз. Должно быть, ваш визит нагнал на них страху,- заметил Ретиф.
 - Теперь они совершенно должны быть готовы к запуеку! Все-таки девять лет…
 - Задержите этот кадр,- внезапно попросил Ретиф.- Что это за рваная черная линия там, на равнине?
 - По-моему, это трещина. Кристаллическая структура, знаете ли.
 - У меня появилось нечто, могущее стать идеей,- сказал Ретиф.- Прошлой ночью я ознакомился с кое-какими секретными досье в МИДе. В их числе встретился и доклад о ходе накопления запасов расщепляющихся материалов. Тогда мне это показалось маловразумительным. Теперь картина ясна. Где северный конец этой расселины?
 - Вот тут… в верхней части кадра.
 - Если я сильно не ошибаюсь, там у них основной склад атомных бомб. Гроаки любят упрятывать все под землю. Интересно, что сделает с ними прямое попадание пятидесятимегатонной ракеты?
 - Если там у них ядерный арсенал,- сказал капитан,- то мне бы очень хотелось провести такой эксперимент.
 - Вы сможете туда попасть ракетой?
 - У меня на борту пятьдесят ракет. И если даже я буду выпускать их просто по очереди, то они должны перегрузить защиту. Да, я смогу это сделать.
 - Расстояние не слишком велико?
 - Это были самые современные модели экстракласса,- зло улыбнулся капитан.- С видеонаведением. Мы можем зарулить их в бар и припарковать на табурет у стойки.
 - А что вы скажете, если мы попробуем это сделать прямо сейчас?
 - Я давно хотел обрести определенную мишень,- ответил капитан.
 Полчаса спустя Ретиф усадил Шлуха на сиденье перед экраном.
 - Вот это вот расширяющееся облачко пыли было когда-то спутником Гроа,- заботливо уведомил он его.- Похоже, с ним что-то случилось.
 Шеф Внутренней Безопасности изумленно уставился на изображение.
 - Очень жаль,- посочувствовал Ретиф.- Но, впрочем, он же не представлял собой ничего ценного, не правда ли, Шлух?
 Шлух, выпучив все пять глаз, пробормотал что-то невразумительное.
 - Всего лишь голый кусок железа, Шлух, как меня заверили в МИДе, когда я запросил сведения.
 - Я желал бы, чтобы вы, Ретиф, держали своего пленника подальше от меня,- сказал капитан.- У меня просто руки чешутся взять его за глотку.
 - Ну что вы, Шлух искренне хочет помочь, капитан. Он был плохим парнем, но у меня такое ощущение, что теперь он раскаялся и хотел бы сотрудничать с нами, особенно принимая во внимание грядущее прибытие земного крейсера и облако пыли вон там,- показал Ретиф.
 - На что это вы намекаете?
 - Капитан, вам осталось полетать еще с недельку, связаться с крейсером, когда тот прибудет, попросить его взять вас на буксир, и вашим бедам - конец. Когда в определенных кругах прокрутят ваши пленки, сюда заявятся Силы Мира и низведут Гроа до субтехнического культурного уровня, установив систему контроля, чтобы надежно гарантировать отсутствие у Гроа каких-либо новых экспансионистских замыслов, хотя теперь, с исчезновением сподручного железного рудника в небе, он вряд ли может сильно напакостить кому бы то ни было.
 - Совершенно верно, но…
 - С другой стороны, вот решение, которое я мог бы назвать дипломатическим подходом.
 После подробного разъяснения Ретифа капитан с сомнением посмотрел на него.
 - Я-то готов,- согласился он.- А вот как насчет вашего парня?
 Ретиф повернулся к Шлуху. Гроак содрогнулся, втянув стебельки глаз.
 - Я это сделаю,- слабо произнес он.
 - Отлично! Капитан, если вы распорядитесь доставить передатчик с челнока, то я позвоню еще одному приятелю, по имени Фисс, из МИДа,- Он повернулся к Шлуху.- И когда я свяжусь с ним, Шлух, вы сделаете все точно так, как я вам сказал,- или в столице Гроа будут диктовать свою волю земные Миротворцы.
 - Если говорить совершенно откровенно, Ретиф,- заявил советник Никчемни,- я совершенно сбит с толку. У меня создалось впечатление, что господин Фисс из Министерства иностранных дел почти болезненно горячо расточал вам похвалы. Он, кажется, так и горит желанием оказать вам хоть какую-нибудь любезность. В свете обнаруженных мной определенных свидетельств крайне непротокольного поведения с вашей стороны, это довольно трудно понять.
 - Мы с Фиссом многое пережили вместе. Теперь мы хорошо понимаем друг друга.
 - У вас нет совершенно никаких причин для самодовольства, Ретиф,- строго указал Никчемни.- Фройляйн Мойл вполне оправданно доложила о вашем поведении. Конечно, знай она, что вы помогали господину Фиссу в его чудесной работе, то, я в этом не сомневаюсь, несколько изменила бы свой доклад. Вам следовало бы ей довериться.
 - Фисс хотел сохранить все в тайне - на случай, если дело не выгорит. Вы же знаете, как это бывает.
 - Конечно. И как только фройляйн Мойл оправится от нервного потрясения, ее будет ждать неплохое повышение. Девушка более чем заслуживает его за многолетнюю непоколебимую приверженность политике Корпуса.
 - Непоколебимую,- повторил Ретиф.- С этим я воистину готов согласиться.
 - Еще бы вам не согласиться, Ретиф. Вы ведь не проявили себя должным образом в этом задании. Я организую ваш перевод; вы вызвали отчуждение у слишком многих местных жителей.
 - Но, как вы только что сказали, Фисс высоко отзывается обо мне…
 - Верно. Но я говорю о культурной интеллигенции. Данные фройляйн Мойл неопровержимо показывают, что вы намеренно оскорбили множество влиятельных групп, бойкотируя…
 - У меня нет слуха,- признался Ретиф.- Для меня гроак, дующий в носовую свистульку, остается всего лишь гроаком, дующим в носовую свистульку.
 - Надо приноравливаться к местным эстетическим ценностям. Научитесь принимать партнеров такими, какие они есть на самом деле. Из некоторых ваших замечаний, процитированных фройляйн Мойл в докладе, определенно явствует, что вы совершенно не уважали гроаков. Но как же вы ошиблись! Все это время они беспрестанно трудились для спасения тех храбрых ребят, оказавшихся в смертельной ловушке на борту потерявшего управление космического Летучего Голландца. Они продолжали упорствовать даже тогда, когда мы сами забросили поиски и отступились. А когда они открыли сей кошмарный факт - что вывело его из строя столкновение с их же спутником, то сделали этот величественный жест, беспрецедентный по своей щедрости. По сто тысяч кредитов золотом каждому члену экипажа - в знак горячего гроакского сочувствия. Так что ваша ошибка совершенно непростительна!
 - Щедрый жест,- пробормотал Ретиф.
 -   Надеюсь, Ретиф, это происшествие послужит вам хорошим уроком. Все-таки, ценя полезную роль, сыгранную вами в даче господину Фиссу советов по процедурной части для помощи в поисках, на этот раз я воздержусь от рекомендации понизить вас в должности. Мы закроем глаза на это дело и сохраним вам безупречную репутацию. Но в будущем я буду внимательно следить за вами.
 - Нельзя завоевать сердца всех,- философски изрек Ретиф.
 - Вам лучше упаковать свои вещи, вы отправитесь с нами завтра утром.- Никчемни собрал бумаги в ровную стопку.- Сожалею, что факты не дают мне возможности представить о вас более лестный доклад. Мне хотелось бы рекомендовать вам повышение, наряду с фройляйн Мойл.
 - Ничего,- утешился Ретиф.- У меня есть мои воспоминания.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



13.01.2009