Аннотация: «Под колпаком» оказываются покупатели отнюдь не особняков и яхт.


---------------------------------------------


 Мэри Розенблюм


 Поисковая машина

 Веки Амана дрогнули, когда голосистема офиса спроецировала ему на радужку новую иконку: череп со скрещенными костями. М-да. Сморгнув, чтобы картинка исчезла, он нахмурился на дверь офиса. Федералы. - Держи ухо востро, - сказал он новенькому, развалившемуся на стуле возле голостола. - Что-то стряслось? Парнишка подался вперед. Но дверь уже открывалась, раздвигалась с мягким шепотком, говорившим, что вы пришли в наилучшее заведение и деньги потратите с умом. Впечатление подкрепляла сама обстановка офиса: дорогой шерстяной ковер, мебель из натурального дерева. Вы обратились не к задрипанным виртуальным ищейкам, нет, тут сидят настоящие профессионалы.
 Но гостю было не до впечатлений. Сняв черные очки, он убрал их в карман безупречного делового костюма и серыми глазами-льдинками вперился в лицо Амана. Если увиденное ему не понравилось, выучка не позволила этого выказать.
 - Мистер Бутрос.
 «Пиджак» не подал руки, а сразу сел по ту сторону стола, бросив многозначительный взгляд на новенького… Джайми. Аман наконец-то вспомнил, как его зовут. Опять Рауль навязал ему свою очередную пассию, мол, присматривай и, может, даже натаскивай.
 - Мой ассистент, - твердо пояснил Аман.
 Мальчишка останется и точка. Аман намеренно давал понять, кто тут «альфа», выжидая, пока «пиджак» оценит ситуацию и свои варианты. Аман чуть склонил голову на едва заметный кивок «пиджака». Этот раунд за ним. Выигрывать надо, где только сумеешь.
 - Чем могу быть полезен?
 Из внутреннего кармана «пиджак» достал маленький кожаный футляр, из него - тоненькую флэшку. Аман молча протянул ему кабель порта. Клиенты редко хранят свои файлы в сети. Во всяком случае, те, кому по карману расценки «Поисковой машины Inc.». Флэшка с щелчком встала на место, и рабочий стол Амана включился. В голографиче-ском поле возникли, медленно вращаясь, мужские голова и плечи. Кожа темная, но не черная, возраст - около двадцати, смешанные евро-африканские и латиноамериканские гены. Приблизительно тот же фенотип, что и у новенького (Джайми, напомнил себе Аман): обретшая плоть история войн, грабежей и насилия. На голом черепе беглеца поблескивал имплантированным световолокном слоган. Пробежав его глазами, Аман вздохнул, вспоминая ссору с Эйви из-за слоганов и пиктограмм. Валяй, вытатуируй свою неполиткорректность на теле, сынок, пусть копы за версту видят. На тот случай, если сами не догадаются. Дурацкая идея, Эйви. Это была не последняя ссора, но близко к тому. По нижнему краю голополя поплыли иконки файлов с данными. Предпочтения в еде, одежде, сексе, услугах. Аман кивнул: федералы знают, что ему нужно, и всю возможную информацию уже собрали.
 - Срочность? - спросил он.
 - Высший приоритет. - «Пиджак» не спускал глаз с расчерченного светом профиля беглеца.
 Аман кивнул, чувствуя, как напрягся Джайми. Тут даже оглядываться не требовалось: от мальчишки прямо-таки исходили волны тревоги. Аман тронул одну, другую иконку, открывая различные файлы, надеясь, что Джайми удержится и смолчит. Хмурясь (ведь нельзя, чтобы клиент решил, будто работенка плевая), он заглянул в предварительный анализ покупок беглеца. Ну да, тратит он сообразно своим взглядам. С этим парнем проблем не возникнет. Он обожает привлекать внимание.
 - Четыре дня. - Начинай с верхней планки и торгуйся. - Плюс-минус десять процентов.
 - Двадцать четыре часа. - Губы гостя едва шевельнулись.
 Любопытно. Откуда такая спешность? Аман тряхнул головой. Никаких извращений в сексе, никаких наркотиков, значит, придется опираться на еду и одежду. Так, посмотрим, что о нем знают госпрограммы…
 - Три с половиной, - наконец сказал он. - Плюс невозмещение ущерба в случае неудачи.
 Сошлись на сорока восьми часах без невозмещения.
 - Десять процентов премии, если успеете раньше срока.
 Визитер встал. С мгновение он сверлил взглядом Джайми: фотографирует и заносит изображение в биоимплантант? Если лет через сто он столкнется с Джайми на улице, то обязательно его вспомнит. И хорошо, коли Джайми к тому времени ничего серьезного не натворит.
 - Этот тип им чертовски нужен. - Джайми подождал, когда над дверью зажжется зеленая лампочка, свидетельствующая, что гость не отставил «жучков». - У беглеца пиктограмма геян.
 Само собой. Все их пиктограммы и слоганы Аман знал наизусть.
 - Что он такого сделал? - спросил новичок.
 - Мне откуда знать? Не мое дело.
 Вспомнилась их с Эйви ссора. Тронув одну иконку, Аман закрыл глаза, давая собственным биопрограммам загрузить информацию и спроецировать ее на радужку.
 - Ага, делаем, что сказано. Усек. - Развалясь поудобнее, Джайми закинул ботинок на угол голостола. - Есть сэр, нет проблем, сэр. Так? И плевать на причину, лишь бы денежки текли.
 - Он из правительства.
 Не обращая внимания на ботинок Джайми, Аман моргнул, гася изображение. И почему, скажите на милость, Рауль нанял этого юнца? Да нет, и так понятно почему. Аман глянул на своего худощавого, андрогинного «ассистента» и подавил вздох, в который раз спросив себя, догадался ли тот, что к чему, сообразил ли, почему его взяли на службу.
 - А в твоей работе с данными все легально? - Вид у парнишки стал задумчивым, он явно переваривал услышанное. - Думаешь, мы настолько крутые, да? Думаешь, у нас облав не бывает? Платить приходится всегда, малыш, особенно за успех.
 Джайми снял ногу со стола:
 - Все эти нападки на геян - чушь собачья. Хлеба и зрелищ, лишь бы отвлечь от проблем Северо-Американского Альянса…
 Аман предостерегающе поднял руку.
 - Только на голове у себя световолокном такого не пиши, - мягко предупредил он. - И с Раулем о политике не разговаривай.
 Джайми залился краской.
 - Ну и почему вы позволили, чтобы вас загнали в угол? Вдвое урезали срок. Ан Ксуен уже подтвердил результаты Ферроджерса.
 - Обойдемся без Ксуена. - Аман кивнул на иконки. - Наш беглец помешан на всем органическом. Вегетарианец. И одежда, и личные вещи только из природных волокон. Даже ты часа за четыре его нашел бы.
 - А что если он покупает продукты с ферм и вещи ручной работы? - Джайми нахмурился. - В них всеобщие ярлыки не зашиты.
 Аман пообещал себе, что поговорит с Раулем, хотя это, скорее всего, ничего не изменит. Во всяком случае, пока парнишка Раулю не надоест.
 - Очнись, ты в каком мире живешь?
 Встав, Аман направился к маленькому, ничем не примечательному голостолу у задней стены, спрятанному за дорогой ширмой в стиле шо-джи. Здесь было его настоящее рабочее место. Все остальное - декорации для клиентов.
 - Попробуй продать что-нибудь без в-ярлыка и в миг лишишься лицензии или число е-coli в твоей продукции окажется слишком высоким, а твоя прядильная мастерская - прикрытием для сбыта наркотиков. - Он рассмеялся. - Во всем есть в-ярлык.
 Это было не совсем так, но у Джайми пока не хватало аргументов, чтобы возразить.
 - Ладно, - новичок пожал плечами. - Так ты говоришь, четыре часа. Ну-ну… Начнем с секса?
 - Он за секс не платит. Я сам этим займусь.
 - С чего бы? - ощетинился Джайми. - Разве для тебя это не слишком просто? Если даже я справлюсь?
 Аман помедлил, что-то его смущало.
 - Мне решать.
 Он сел за свой рабочий стол, а Джайми разобиженный вышел.
 Включив защищенное голополе, Аман перенес файлы туда. Секс беглец получает даром или вообще без него обходится, а значит, нет смысла искать здесь. Следующей в списке потребностей обычно идет еда. Открыв личную поисковую программу, Аман ввел данные с последнего оттиска идентификационного чипа беглеца. От самого чипа беглец уже избавился, иначе агент бы к нему не пришел. Идентификационный чип вживляется при рождении, но никто пока не придумал, как сделать это раз и навсегда. Хотя правительство не устает пытаться. ИскИн Амана запустил бесчисленные тысячи пальцев в датасферу и начал копаться во всех банках данных по розничной торговле. Противозаконно, конечно, и информация о розничных покупках защищена, как деньги в банке, но если готов заплатить, то можно купить ее у ребят покруче тех, кто создавал системы защиты. «Поисковая машина Inc.» готова платить.
 И верно, у forsale.data оказалось искомое досье. У них ведь самая крупная сеть. К ним стекается информация от большинства розничных торговцев. Аман вытащил сведения о предметах потребления парнишки. У forsale были сводки, но его ИскИн сгенерировал собственные графики по специфическим параметрам. Аман выждал полминуты, пока ИскИн переваривал сырую информацию: товары, цену на каждый предмет, который беглец купил с тех пор, как впервые воспользовался кредитной карточкой, до того дня, когда подпольный умелец удалил ему в закоулке чип. Каждый апельсин, каждая упаковка жвачки, каждая бутылка пива имеет свою ДНК-подпись, и информация о каждой покупке отсылалась в файл, открытый в тот день, когда родился беглец и ему был вживлен чип.
 Высветилась иконка завершения операции. Беглец одних лет с его сыном. Двадцать с небольшим. Выглядит моложе. Довод в пользу вегетарианства и органических продуктов? Аман кисло улыбнулся. Эйви бы оценил. Это был один из основных предметов их ссор. Аман просмотрел перечень пищевых продуктов. Когда он только занялся розыском пропавших и беглых, его изумляло, насколько еда отражает жизнь и взгляды человека. В детстве у беглеца была типичная североамериканская диета, плюс короткий список личных предпочтений, которые Аман пропустил. В девятнадцать он стал геянином. Разрыв ясно виден на графиках: внезапный и резкий переход с животных белков на рыбу, затем исключительно на растительные белки. Траты на алкоголь упали до нуля, а на продукты марихуаны утроились и на дикорастущие галлюциногенные грибы тоже. Как и следовало ожидать, история покупок запрещенных наркотиков мало что дала. Их случайный характер указывал, что беглец покупает наркотики для одного человека или группы лиц, но не для постоянного личного потребления. Случайность опровергает долговременную зависимость.
 А вот краткий период постоянной покупки психотропов в сочетании с увеличением объема пищевых продуктов говорил о совместной жизни с возлюбленной или другом. Внезапный спад предполагал разрыв. Или смерть партнера. Аман велел ИскИну сопоставить спад приобретения наркотиков с новостной базой данных Северо-Востока Альянса - региона, где производились покупки. В точку! Через восемнадцать часов после последней покупки умерла женщина лет двадцати. Подруга? Смерть от передоза? Аман прищурился. Причиной смерти названа остановка сердца, но ИскИн этот факт пометил.
 - Продолжать.
 Аман переждал секунды размышлений ИскИна.
  -   Недостаточно данных,  - прошептал андрогинный голос ИскИна. -  Продолжать? 
 Аман помедлил: подобные поиски стоят денег, и связь, если таковая вообще существует, довольно шаткая.
 - Продолжать. - Реальных причин нет, но он привык доверять интуиции.
 Как всегда, контору он покинул последним. Когда он миновал шикарную приемную, секретарша пожелала ему доброй ночи, улыбка у нее была столь же свежей, как и рано утром. Стоило ему запереть за собой дверь, секретарша отключилась. Настоящая мебель и ковры означают деньги и положение, но реальные люди - риск утечки информации. Ночной охранник, еще одна голографическая личность, пожелал ему доброй ночи, когда он пересекал маленький вестибюль. В голографическом прудике, окруженном цветущими орхидеями, плавал красный карп. На столиках у стены стояли огромные вазы с цветами (сегодня лилии). Вместе с голограммами компания-поставщик обычно присылала запахи. Запах лилий последовал за Аманом на улицу. Домой он поехал на такси-рикше, радуясь, что невысокая жилистая женщина в седле не пристает с разговорами, а только налегает на педали, прокладывая путь через вечерние заторы на улицах.
 Из головы у него никак не шел сегодняшний «пиджак». Джайми прав. Геяне безвредны, они обычные луддиты, ратующие за возвращение к земле. Беглец нужен федералам не из-за политических взглядов, хотя этим они прикроются перед СМИ. Аман рассеянно смотрел в мускулистую спину женщины, которая везла его мимо уличных торговцев, голосисто рекламировавших еду, игрушки и разрешенные наркотики, - островки в реке гуляющих, жующих, покупающих пешеходов. Он давно уже перестал спрашивать почему. Пот катился по темной, как нефть, спине. Может, потому что беглец одних лет с Эйви и тоже геянин. Аман потянулся к колокольчику, и, не успело замереть серебристое звяканье, рикша свернула к обочине. Она сверкнула седаку улыбкой, когда он прижал большой палец к дисплею, а после поспешила в поток такси и скутеров, запрудивших улицу.
 Аман зашел в маленький универсам своего квартала, наслаждаясь видом пустых в столь поздний час отделов. Взяв из стопки у двери пластмассовую корзину, он двинулся по первому проходу. «Сегодня вы открыли последний пакет апельсинового сока», - по-матерински бубнил менеджер магазина, пока Аман шел вдоль холодильников. Верно. Когда он входил, менеджер просканировал его идентификационный чип, связался с   smartshopper.net   - компанией инвентаризационного контроля, на услуги которой подписан Аман. Тамошний ИскИн открыл его личный реестр, дабы проверить, нужен ли ему апельсиновый сок, потом сообщил в магазин, и менеджер ему напомнил. Аман бросил в корзину пакет с замороженным соком. На ручке корзины высветилась цена, и общая сумма постепенно выросла, когда он добавил пару замороженных обедов и салат в вакууме. «Сегодня распродажа Пино-гри с виноградника Уилья-метта, - менеджер винного отдела говорил густым басом. - Скидка три доллара». Его любимое белое вино. Аман взял бутылку и направился к кассам, чтобы отпечатком большого пальца авторизовать общую сумму покупок.
 - Легкую жизнь мы себе устроили, верно?
 Подняв взгляд, Аман увидел, что к стене за кассами прислонился Джайми.
 - Следишь за мной? - Аман сложил покупки в пластиковый пакет. - Или это случайность?
 - Я живу в квартале от вас. - Джайми пожал плечами. - И всегда хожу сюда за покупками. - Он поднял собственный пластиковый мешок. - Может, выпьем? Угощаю.
 - Конечно, - отозвался Аман во искупление промаха, что не поинтересовался, где живет «ассистент».
 Они сели в открытом кафе на тротуаре.
 -  Обычное?  - вежливо спросил столик.
 Оба согласились. Аман было задумался, а что у Джайми «обычное», как вдруг сообразил, что парень уже пьян. Глаза у мальчишки подозрительно слезились, и лицо блестело от пота.
 Необычное для него состояние. Он сам проверял интоксикационные профили, когда они с Раулем рассматривали заявления о приеме на работу. Аман откинулся на спинку стула, миниатюрная женщина поставила бокал стаута перед ним и «Маргариту» перед Джайми. Аман сделал глоток горького пива, глядя как Джайми одним махом опрокидывает треть коктейля.
 - Тебя что-то беспокоит?
 - Вы все время составляете досье? - Джайми со стуком опустил бокал. Жидкость плеснула через край, по выгнутому боку бокала заскользили кристаллы соли. - Вас никогда это не достает?
 - Что меня должно доставать?
 - Этот «пиджак» имеет вас с потрохами. - Джайми смотрел на коллегу в упор. - Так ведь вы мне сказали?
 Аман и глазом не повел, только отпил еще пива, стараясь, чтобы на лице у него ничего не отразилось.
 - Пусть федералы так думают. Считай это обменом.
 - Они ведь того парня распнут, верно? Или прикончат по-тихому.
 - Правительство не совершает покушений, - мягко напомнил Аман.
 - Ну да, как же. Публично - ни одного.
 А ведь все свидетельства есть в его деле. Джайми давно читает левацкие журнальчики, состоял в паре радикальных групп, занесенных в правительственный «желтый» список… еще не красная зона, но близко. Однако лучшие поисковики как раз и получаются из таких отчаянных мальчишек. Когда то и дело ждешь предательства, очень точно учишься оценивать людей.
 - Наверное, я просто думал, что работаю на хороших парней, понимаете? Мы ищем мошенников, пушеров, может, гадов, которые бросают детей на произвол судьбы. Но такое… - Осушив бокал, он со стуком поставил его на стол. - Еще.
  - Вы превысили уровень, установленный для вождения машины, 
 с материнской заботой сообщил столик. -  Я могу вызвать такси. Только дайте знать. 
 Мгновение спустя официантка поставила перед Джайми новую «Маргариту» и унесла пустой бокал.
 - Вот вам и частная жизнь! - Джайми уставился в бокал, слова у него вышли чуть невнятно. - Готов поспорить, в какой-нибудь базе данных есть отчеты о моем пищеварении.
 - И о том, сколько раз ты спускаешь воду в туалете.
 - Ха-ха. - Джайми вперил в собеседника затуманенный взор. Алкоголь окончательно ударил ему в голову. - Когда вы перестали спрашивать «почему»? А? Да и вообще спрашивали когда-нибудь?
 - Пошли, - Аман встал. - Я отведу тебя домой. Ты же сейчас со стула упадешь.
 - Я не пьян, - заявил Джайми, но встал. Аман подхватил его, когда он покачнулся. - Пожалуй, все-таки пьян. - Джайми хохотнул так громко, что на него обернулись прохожие. - Наверное, надо привыкать? Как вы.
 - Двигай. - Аман не слишком мягко потянул парня за собой. - Скажи, куда нам идти.
 - Нам?
 - Просто адрес мне дай, черт побери.
 С ребячливой угрюмостью Джайми пробормотал нужные цифры и, спотыкаясь, неуверенно двинулся по улице. Аману пришлось его поддержать. Жил новичок в одной из дешевых и модных башен, которые выросли как грибы, когда район стал популярным. Квартира была лишь на шестом этаже, недостаточно высоко для разрекламированного вида из окон. На его доходы не пошикуешь. Когда квартира проска-нировала чип Джайми, дверь открылась и зажегся свет. Включилась музыка, какой-то ностальгический ретро-панк, Аман узнал группу. На мягких лапах подошел и уставился зелеными глазами кот, золотистая шерсть у него была лишь чуть встрепана. «Он же настоящий!» - удивился Аман. Джайми выложил солидную сумму, чтобы ему разрешили держать в квартире животное из плоти и крови.
 - Меня тошнит, - пробормотал, расширив глаза, Джайми.
 Они едва успели добраться до крохотной ванной. После Аман уложил парня в единственной комнате на раздвижной диван, служивший также кроватью. Джайми отключился, едва его голова коснулась подушки. Аман подставил ему корзину для мусора и водрузил большой стакан воды с парой таблеток старомодного аспирина на низком столике возле дивана. И все это время за ним, не сводя укоризненного зеленого взора, ходил рыжий кот. Аман порылся в шкафах крошечной кухоньки, нашел пакет с кошачьим кормом и высыпал содержимое на тарелку. Поставил тарелку на пол. Победно задрав хвост, кот решительно направился к еде.
 Наверняка кот есть в базе данных… И сегодняшняя выходка будет добавлена в интоксикационное досье Джайми, заказ коктейлей аккуратно пометят, поскольку такое поведение мальчишке не свойственно. Если его работоспособность пойдет на спад, Рауль первым делом заглянет в этот файл. И обнаружит сегодняшнюю эскападу.
 - Эй!
 У двери Аман помедлил, оглянулся. Джайми, приподнявшись на локте, смотрел перед собой невидящим взглядом.
 - Спасибо… ч… что его покормили. Я не… не пьяница. Вы ведь в курсе, да?
 - Ага, - кивнул Аман.
 - Я его знал. Того парня. Дарена. Мы дружили. Росли вместе, понимаете? Вы сами были ребенком? «Пиджак» его убьет. А вы его выдадите. - Из уголков глаз Джайми скользнули две слезы. - Но почему? Вы даже не поинтересовались. Даже меня не спросили, знаю ли я его.
 Вот черт. Ему и в голову не пришло поискать тут взаимосвязь.
 - Извини, Джайми, - мягко сказал Аман.
 Но Джайми уже снова отключился, голова его свесилась с края дивана. Вздохнув, Аман вернулся и снова уложил парнишку на подушки. Он смотрел на простертое худое тело.  Почему?  Какая разница? «Пиджак» все равно бы не сказал правду. Но Джайми прав. Следовало бы спросить. Он вспомнил досье на беглеца, тот момент, когда в нем решительно изменилось все: рацион, гардероб, траты. Этот разрыв был очевиден. Что за ним стояло… об этом можно только гадать.
 Как выглядело бы досье Эйви?
 Этого не узнаешь. Его точкой разрыва стало подпольное удаление чипа.
 Закрыв дверь, Аман услышал щелчок запирающего устройства квартиры.
 Он отнес свои пакеты за пару кварталов к собственному скромному многоквартирнику. Никакая музыка не включилась вместе с лампочками. Никакого кота, только датская мебель и старинный афганский ковер, сотканный тонкими пальчиками давно умерших женщин. Он убрал покупки, сунул обед в микроволновку и подумал, не налить ли еще пива. Но выпитый с Джайми стаут еще гудел у него в крови. Криво улыбнувшись, он вспомнил своего деда, правоверного мусульманина, и его тирады о демоне крови по имени алкоголь. Сегодня алкоголь и впрямь казался демоновой кровью. Звякнула микроволновка. Аман поставил дымящийся поднос остывать, сел, скрестив по-турецки ноги, на поблекший алый с голубым шерстяной ковер и, моргнув, открыл биопрограмму.
 Все это время его ИскИн работал над досье и сейчас предложил пять поставщиков. Аман взялся сперва проверить досье на беглеца. Тут важны не только данные. Важна интуиция, способность заглянуть за цифры, увидеть за ними человека. Аман просмотрел покупки: шоколадные батончики; фильмы, чтобы скоротать одиночество; туманные намеки на существование девушки, овеществленные в клонированных розах, бельгийском шоколаде и парных билетах. Подобные симптомы появлялись и исчезали, по меньшей мере, трижды. Некоторое время беглец заботился о своем весе или, во всяком случае, мышцах, потому что тратился на занятия в спортзале и специальную диету.
 Кто-то умер. Аман пометил счета за цветы, крематорий, всплеск покупок алкоголя на протяжении трех месяцев. А потом… потом разрыв. Из любопытства Аман открыл еще один файл из тех, которые сгрузил ему «пиджак», прочел биографию. Дарен - дитя по контракту, современный способ заводить ребенка. Мать делала карьеру на орбитальной станции. Няня, частная школа. Цветы предназначались отцу, который умер в пятьдесят четыре года от аневризмы аорты.
 Он пошел в геяне после смерти отца.
 В отличие от Эйви, который не стал дожидаться.
 Аман снова взглянул на список поставщиков. Все торговали органическими продуктами, дикорастущими овощами и хлебом с естественной клетчаткой. Трое еще на месте, один перебрался в Монреаль, другой - в Конфедерацию Южной Америки, в штат Бразилия. Аман прокрутил данные на них… В точку! Он выбрал одного из местных. Покупки сосредоточены на северо-востоке города, в районе, бывшем когда-то модным пригородом, а теперь превратившемся в убогое поселение поденных рабочих. Беглец ходит пешком, без чипа не может воспользоваться общественным транспортом, а доступа к собственному у него, по всей видимости, нет. Наивный. Аман медленно выдохнул. Напуганный. Мальчишка, который прикрывает голову диванной подушкой и думает, что его не видно. Интересно, сможет ли он найти Эйви? Задачка потруднее. Сын знает, как он работает. Понимает, как прятаться по-настоящему.
 Аман никогда его не искал.
 Ни с того ни сего он вернулся к флажку ИскИна на предыдущем поиске. ИскИн тогда пометил смерть девушки - вероятно, подруги или возлюбленной. На сей раз ИскИн выдал ему всплеск смертей от передозировки за последние пять месяцев. В качестве «тэга» возник знак вопроса, красный, - иными словами, продолжение поиска может завести в защищенную или неавторизованную область, куда у него нет допуска.
  - Продолжать? 
 Аман едва не ответил «нет».
 - Ладно, Джайми. - Он тронул кровавого цвета значок. - Продолжать.
 Значок пропал. Просмотр защищенных правительственных файлов обойдется в круглую сумму. Остается надеяться, что он сумеет объясниться с Раулем, если тот его поймает.
 Когда ноги затекли, Аман наконец моргнул, закрывая биопрограмму, и с трудом поднялся. ИскИн еще не закончил поиск файлов Агентства по борьбе с наркотиками. Еда успела остыть, и было уже за полночь. Убрав поднос в крошечный холодильник, он рухнул на низкий диван. Как Джайми, но абсолютно трезвый.
 Утром он послал Раулю SMS, мол, плохо себя чувствую и приходить ли мне сегодня. Как и ожидалось, Рауль ответил: ни в коем случае, лучше проверься, прежде чем отправляться на работу. На Рауля с его паранойей по части биотерроризма всегда можно положиться.
 Совершенной ложью его сообщение назвать было нельзя. Аман действительно неважно себя чувствовал. Впрочем, это понятие растяжимое. По сгруппированным смертям от передоза ИскИн ничего не выдал, и сей факт смущал. Система защиты у АБН не настолько мощная, чтобы остановить Амана. Он отправил Джайми электронное письмо, велев ему самостоятельно работать над «Саузой» и присоединив пару-тройку незащищенных файлов, чтобы занять мальчишку чем-то несложным с похмелья. Нужную одежду он нашел на дне шкафа: поношенную рубаху и запачканные машинным маслом джинсы. Еще он надел стоптанные ботинки, которые подобрал несколько лет назад в городском центре вторсырья, потом нанял рикшу до монорельсовой дороги и выбрал маршрут на северо-восток. Настороженному рикше он заплатил наличными, на них же купил билет в один конец. Наличность едва ли скроет его передвижения. Мрачно улыбаясь, он нашел в вагоне свободное место. Поездки на рикше и монорельсовой, разумеется, попадут в   citizen.net   - информационную службу, которой пользуются все транспортные системы. Просто желающим узнать его сегодняшний маршрут потребуется на несколько минут больше.
 Город внезапно оборвался Поясом, полосой ничейной земли из заброшенных складов и остовов домов, населенных сквотерами - бесчиповыми отбросами общества. Участки чахлой растительности наводили на мысль о порядке среди убогого хаоса. Поезд несся над проседающими крышами и неопрятными кустами, и вдруг, как на стоп-кадре, перед Аманом возникла круглолицая девочка, которая выглянула из-под каскада розовых ветвей, омытых распускающимися цветками. Ее рубаха, на удивление яркая и чистая, в точности соответствовала розовому цвету лепестков, и она помахала, когда поезд унес Амана прочь. Он выгнул шею, чтобы посмотреть на девочку, но она уже скрылась за поворотом.
 На нужной остановке он вышел с горсткой женщин, среди которых затесалась пара мужчин, все они возвращались после ночи уборки или ручной работы в каком-то фешенебельном ателье. Топая по цементу платформы, ни один на него не взглянул, но по спине у него все равно побежали мурашки, он не мог избавиться от ощущения, что за ним наблюдают.
 Зачем кому-то за ним следить? Но Аман помешкал, изучая куски дыни и ранние яблоки, которыми торговали скучающие мальчишки у конца платформы. Он немного поторговался, потом развернулся и быстро пошел прочь, чем заслужил очередь изобретательных выражений. Ни следа «хвоста». Пожав плечами, Аман решил, что у него просто сдали нервы. Отсутствие данных от ИскИна с каждой минутой все больше тревожило. Восходящее солнце уже начало припекать и обожгло ему шею, когда он спускался с платформы на улицу.
 Дома здесь были старые, крыши просели или были наспех перекрыты крашенным под дерево дешевым сайдингом. Люди как будто жили лучше, чем в ничейном поясе вокруг городского центра, но не намного. В крохотных двориках росли овощи, водостоки подпитывали подвесные цистерны, и с полулегальных лотков торговали овощами, домашними фруктовыми напитками и бутербродами или же предлагали различные услуги - совсем как уличные торговцы в его квартале, только здесь клиенты приходили к торговцам, а не наоборот.
 Он остановился возле чистенького с виду киоска у края бывшей автостоянки и купил стакан овощного сока, приготовленного у него на глазах в дряхлом блендере. Перед тем как нарезать овощи, женщина помыла их в ведре мутной воды. Аман уловил запах хлорки. Ладно, более или менее безопасно. Прививки он недавно сделал, поэтому без заминки взял стакан и попробовал пряную, приправленную базиликом жидкость. Он не слишком любил базилик, но все же улыбнулся торговке.
 - Дарен сегодня заходил? - Он рискнул назвать настоящее имя беглеца на тот маловероятный случай, если мальчишка слишком наивен и не придумал себе подпольное. - Мы договорились тут встретиться. Готов поспорить, он проспал.
 Лицо женщины немного разгладилось, улыбка стала более искренней.
 - Конечно. - Она пожала плечами. - С ним ведь всегда так. Мимо меня он обычно позже проходит. Около полудня. - И она рассмеялась - расслабленно и спокойно, как с другом.
 Он пользуется настоящим именем… Аман отпил еще сока и удержался от того, чтобы покачать головой. Маленький мальчик, накрывший голову спасительной подушкой. Из низенького квадратного дома, почти скрытого гигантским пологом веток киви и плетей кудзу, вышел молодой человек и бодро направился к ним. Сотканная вручную, окрашенная ягодами рубаха бросалась в глаза, как яркий дирижабль. Свободные штаны из желтоватой рогожки и нитка резных бус на шее - словно неоновая вывеска.
 - А вот и он, - сказал Аман, и улыбка торговки подтвердила его догадку.
 Аман подождал, пока взгляд беглеца не остановится на нем, и быстро шагнул навстречу.
 - Дарен, сколько зим! - Он обнял его, как потерянного брата, мимолетно тронул губами щеку и прошипел потрясенному парнишке на ухо: - Делай вид, что мы старые друзья, и, возможно, федералы тебя не сцапают.
 Парнишка напрягся, паника сковала его мышцы, в ноздри Аману ударил кислый запах пота. Несколько секунд Дарен раздумывал. Потом все его мышцы расслабились разом, и руки Амана инстинктивно напряглись, чтобы его удержать. Парнишку била дрожь.
 - Ну же, соберись! Давай пройдемся, - сказал Аман. - Я здесь не для того, чтобы тебя сдать.
 - Дай мне соку попить…
 - Нет.
 Большой палец Амана вдавился в нервный узел на плече парнишки, и тот охнул.
 - Пошли.
 Развернув парня, Аман подтолкнул его прочь от киоска с соками, всем своим видом давая понять, что тут гуляют два старых друга: его рука приятельски лежала на плече беглеца, собственным телом он скрывал напряжение Дарена, а большим пальцем надавливал ровно настолько, чтобы напомнить - надо слушаться.
 - Ты оставляешь за собой след, по которому даже слепой младенец пройдет, - начал он и почувствовал, как парнишка дернулся.
 - У меня чипа нет, - с гневной бравадой буркнул Дарен.
 - А при чем тут чип? Его отсутствие лишь на несколько часов замедлит поиск. От подпольного врача ты направился прямо сюда, пешком прошел Пояс, поскольку не смог попасть на монорельс, каждый день покупаешь сок в этом киоске, штаны приобрел в двух кварталах отсюда у одной старушки. Хочешь расскажу, что ты вчера вечером ел на обед?
 - О Гея… - охнул беглец.
 - Спокойнее. - Аман вздохнул. - Почему тебя ищут? Ты что-то взорвал? Запустил вирус?
 - Только не мы. Не геяне. - Он с неожиданной силой вывернулся из рук Амана, кулаки его сжались. - Это все ложь! Я не знаю, почему меня ищут. На нас пытаются повесить биотерроризм, но я ничего не делал. Там, где, по их словам, случилось заражение, не было никаких вирусов. Это все их домыслы! - Голос у него стал пронзительным. - У них должны быть доказательства, а их нет. Потому что ничего такого не было.
 Он так походил на Эйви, что Аман невольно отвел взгляд.
 - Так они все выдумали? - Он намеренно говорил резко, словно ни слову не верил.
 - Д… да, конечно. - Парнишка опустил глаза, нижняя губа у него дрогнула. - Безумие какое-то. Но почему?! Почему я?! Я даже на демонстрации не хожу. Я просто… просто пытаюсь спасти то, что еще осталось.
 - Расскажи про свою девушку.
 - Про кого? - Он моргнул, на глазах его выступили слезы.
 - Про ту, которая умерла.
 - А… Рейна. - Он потупился, и лицо его тут же стало печальным. - Она, честное слово, хотела соскочить с наркотиков. Я пытался ей помочь. Она… у нее было так много страха внутри. Наверное… наверное, только от наркотиков страх унимался…
 - Так она покончила с собой?
 - Нет, нет. - Дарен поднял на него потрясенный взгляд. - Умирать она никак не собиралась. Просто хотела перестать бояться. Тем утром она приняла обычную дозу. Тот… тип, у которого она покупала, он звал себя Поплавок, наверное, плохо разбадяжил дрянь. У нее был пе-редоз… я… стал искать того парня. - Дарен покраснел. - Говорил себе, что изобью его до полусмерти. Наверное, мне даже убить его хотелось. Ведь ей становилось лучше. Ведь она бы выкарабкалась. - Он судорожно вздохнул. - Но Поплавок просто исчез. Сукин сын. Я столько дней его искал… а он как сквозь землю провалился. Может, у него тоже случился передоз, - горько добавил он. - Очень на это надеюсь.
 И внезапно все встало на место, сложилась картинка. Почему.
 Они вышли к пустырю. Кто-то разбил здесь небольшой виноградник, и Аман наклонился, чтобы разглядеть лозу. Его привлекло мелькание теней. Слишком поздно! Его так увлекла догадка, что он перестал следить за окружающим. Из-за лозы выступил некто, держа на изготовку пистолет.
 - Вы были правы. - Глаза Джайми блеснули. - Вы думали, у меня мозгов не хватит за вами проследить, да? Да, я не гений, но и не круглый дурак.
 - Я, скорее, думал, тебе похмелье помешает. - Аман осторожно развел руки. - Приятель, ведь мы с тобой заодно. И еще: нам сейчас же надо мотать отсюда.
 - Заткнись. - Джайми сделал шаг вперед, в его голосе слышалась ледяная угроза. - Просто заткни пасть.
 - Джайми? - Дарен растерянно двинулся ему навстречу. - Богиня, я же тебя тысячу лет не видел… Что ты тут делаешь?
 - Он тебя вычислил, - сквозь стиснутые зубы выдавил Джайми. - По заказу федералов. Ты не слишком хорошо прятался, Дарен, идиот несчастный. Во всем, что бы ты ни покупал, были ярлыки. Он вытащил списки твоих покупок, ни больше ни меньше, и по ним тебя выследил. И еще посмеялся, как все просто. Слишком просто, чтобы отдать заказ новичку вроде меня. - Глаза Джайми впились в Дарена. - Ты должен…
 Аман едва заметно шевельнул левой рукой - лишь бы привлечь взгляд Джайми. Джайми повернулся влево: глаза рыщут, дуло следует за взглядом. Правой рукой Аман схватил пистолет, вывернул, услышал хруст. Вскрикнув, Джайми отпустил оружие, и Аман подхватил его в воздухе в тот самый момент, когда Дарен сделал выпад в надежде дотянуться до ствола. Воздух разорвал свист выстрела из пневматического пистолета. И еще один, и еще. Аман напрягся, теперь все происходило словно в замедленной съемке. Боли нет. Почему нет боли? Жаркая жижа забрызгала ему лицо, и Джайми распластался по виноградным шпалерам, ноги у него подергивались. Аман перекатился, точно тряпичную куклу сбросив Дарена, будто парень ничего не весил; увидел, как с трех метров в мальчишку целится агент.
 И выстрелил. Это был безумный выстрел, выстрел в никуда, выстрел наугад.
 «Пиджак» упал.
 Аман попытался подняться на ноги, но что-то не складывалось. Некоторое время спустя Дарен оттащил его подальше в шпалеры. Под глазами у него залегли тени, казалось, он вот-вот упадет в обморок.
 - Он мертв. Джайми мертв. И тот тип тоже. - Беглец льнул к Аману, словно Аман поддерживал его, а не наоборот. - Богиня, у вас кровь идет!
 - Хватит с меня богини!
 Аман смотрел, как с кончиков пальцев у него катятся красные капли. Левая рука онемела, но это ненадолго.
 - Почему? Какого… Что, черт побери, тут происходит? - Пальцы Дарена впились в руку Амана.
 - Спасибо. - Насчет черта он в точку угодил. - Нам нужно выбираться отсюда. Местность знаешь?
 - Да. Вроде. Туда. - Поддерживая Амана за плечи, Дарен зашагал меж рядами шпалер. - Я… я должен кое с кем встретиться. Меня дальше повезут. Сегодня под вечер. Повезут в… - Он искоса глянул на Амана. - В другое место.
 - Надо тебе кое-чему научиться… - Аману пришлось перевести дух. - Или «пиджаки» опять на тебя выйдут.
 Он замолчал. Онемение спадало. Когда-то, много лет назад, он работал частным охранником, и у него имелась лицензия на применение оружия; таким образом он оплачивал учебу в колледже. Однажды ночью его подстрелил взломщик.
 Сейчас больно было больше, чем тогда: словно с каждым шагом в плечо и в бок ему впивались раскаленные белые копья. Некоторое время спустя он абстрагировался от тела, бросив его самостоятельно справляться с болью. Интересно, что станет с котом Джайми? Кто станет за ним ухаживать? И Рауль будет вне себя, словно во сне думал он. Не из-за Джайми. Рауль без проблем находил таких Джайми. Но Аман много лучше Рауля. Даже лучше, чем Ан Ксуен, хотя Ан Ксуен считает иначе. Рауль будет вне себя.
 Он моргнул и очутился в мире жаркого полудня, но сам сидел в полумраке, прислонившись спиной к чему-то твердому.
 - Слушай, ты на ходу отключился. - Рядом на корточках сидел парнишка, залитый потом, испачканный засыхающей кровью с примесью серой пыли, и лицо у него осунулось от усталости и страха. Дарен, а не Джайми. Джайми мертв.
 - У меня нет аптечки, но, похоже, кровь уже не так сильно идет. Хочешь воды? - Он протянул Аману пластиковую бутылку. - Все в порядке. Она из чистого источника.
 Аману было глубоко безразлично, он и из лужи бы выпил. Вокруг - развалины старого дома. Передняя часть рухнула или ее снесли, но внутренность затенял плотный занавес кудзу. На гниющем деревянном полу темнели черные пятна старых кострищ. Пояс, сообразил он.
 - Что там случилось? - Голос Дарена дрогнул. - Почему тот тип застрелил Джайми? Кто это был? Ты сам-то кто?
 От воды стало лучше.
 - Что заставило тебя удалить чип? - спросил Аман.
 - Мою квартиру обыскали. - Парнишка отвел взгляд. - И у себя в машине я нашел жучок. Я… я хорошо умею их находить. Я рассказал кое-каким друзьям, а они сказали: скройся, растворись… и не имеет значения, сделал ты что-то или нет. Они были правы. - Его голос снова дрогнул. - Я не делал того, что обо мне говорят.
 - Федералы знают, что не делал. - Закрыв глаза, Аман прислонился к продавленному гипсокартону. Боль в плече ухала с каждым ударом сердца. - Вся проблема в типе, который убил твою девушку.
 - Почему? Я ничего дурного ему не сделал. Даже не нашел его.
 - Ты его искал, - пробормотал Аман. - Это их напугало.
 Недоуменное молчание в ответ заставило его открыть глаза.
 - Насколько я понимаю, местное правительство проворачивает тут небольшую операцию по уничтожению наркотиков, то есть по уничтожению рынка сбыта, - устало объяснил он. - Они заключили сделку с пушерами и, вероятно, подбросили им партию подправленной дряни… чтобы эта дрянь попала на улицы. Результат - внезапное и массовое снижение числа наркоманов.
 - Их отравили? - прошептал Дарен. - Намеренно?
 - Жутко, да? Скоро выборы. Цифры идут в счет, прости за неудачный каламбур. Кто станет расследовать смерть от передоза, если погибший - зарегистрированный наркоман? - Перед глазами Амана маячило… как по-детски свернулся на диване Джайми, как терпеливо смотрел на него кот. И видения никак не хотели уходить. - Может, они считали, что у тебя есть доказательства. Может, решили, что ты догадаешься и расскажешь друзьям. А те пойдут в СМИ.
 Он начал пожимать плечами… и резко втянул воздух. Большая ошибка… подождал, пока мир перед глазами перестанет качаться.
 - Мне бы раньше догадаться… «пиджак» не мог не знать про Джай-ми. Они пустили за ним хвост. - Вот откуда долгий взгляд в офисе. Мнемонический снимок, чтобы агент смог опознать его в толпе. - А я слишком поздно понял. - Виноват он, Аман, а погиб Джайми. - Как скоро тебя заберут?
 - Скоро. Кажется. - Парнишка сидел потупясь, но теперь вдруг поднял глаза. - А почему ты за мной пришел? Арестовать?
 - Послушай. - Аман с трудом сел прямее, стиснул зубы, выжидая, когда немного утихнет боль. - Я уже говорил, твой след только слепой не найдет, он у тебя как неоновая вывеска. Теперь слушай внимательно. Ты должен делать покупки с умом… Будь то еда, одежда, зубная паста, усек? - Он смотрел в изумленное лицо мальчишки, усилием воли стараясь заставить его понять. - Во всем есть ярлыки, даже если правительство говорит, что нет. Поверь.
 Парнишка закрыл рот, кивнул.
 - Не покупай прямо противоположного, по этому следу мы тоже можем пойти, лучше покупай хаотично. То вегетарианские продукты, то штаны из кожзама в магазине крупной сети. Такое, на что никогда наличность не тратил. Даже до того как стал геянином, понимаешь? Теперь тебе надо всерьез задумываться, что ты хочешь купить. Еду. Одежду. Сладкое, игрушки, услуги. И нужное ты будешь покупать каждый пятый раз, потом каждый четвертый, потом каждый седьмой. Понял? Непредсказуемость. Покупая ненужное, покупая вразброс, ты без чипа ясного следа не оставишь. В сводках по базам данных ты окажешься ниже радара, и ни один поисковик не примет тебя всерьез.
 - Я в Поясе покупал, - запротестовал мальчишка.
 - Не имеет значения. - Он уже объяснял Джайми почему. Сейчас нет сил повторяться. Просто нет сил. Веки опустились.
 - Эй! - Голос парнишки доносился откуда-то издалека. - Мне нужно знать. Зачем ты за мной пришел? Чтобы объяснить, как от тебя спрятаться? Ты правда хочешь, чтобы я в это поверил?
 - Плевать мне, поверишь ты или нет. - Аман с усилием открыл глаза, уставился в размыто-зеленый свет, проникающий сквозь завесу кудзу. - Я… Не знаю точно, почему приехал.
 Может, оттого что не спрашивал почему, а Джайми спросил. Может, оттого что Эйви был прав и работа в конечном счете его изменила.
 - Но почему? Ты тайный геянин?
 Аману хотелось расхохотаться, но он этого не сделал. Слишком больно будет.
 Сквозь зубастые кошмары просачивались голоса. Кто-то разговаривал. Зеленый свет исчез, наверное, уже сумерки. Или он умирает. Трудно сказать. Шаркающие шаги, перед глазами поплыло лицо парнишки, сперва Джайми, потом перетекло в другое… Дарен. Он попытался произнести имя, но во рту у него было слишком сухо.
 - Мы тебя в больницу отвезем. - Дарен наклонился совсем близко, глаза у него встревоженные. - Но… ну, я подумал, может… Хочешь поехать с нами? Ведь обнаружится, что ты убил федерала, так? Ты в тюрьму попадешь.
 Да, узнают. Но ему известно, как работает система. Федералы придержат улики, не дадут ход делу. Слишком большой риск: какой-нибудь репортеришка растрезвонит о сделке с наркотиками, которую покрывают агенты. Скорее всего, они выдвинут требования, и он на них пойдет, а смерть Джайми превратится в очередной неприятный, но незначительный инцидент в Поясе. Он сможет взять себе кота Джайми. Никому никакого вреда. Все шито-крыто.
 - Поеду с вами, - прохрипел он. - У меня есть доступ к доказательствам, которые вам нужны… по сделке с наркотиками. Забавные получатся выборы.
 Не умолять. Не умолять, а меняться.
 - С чипом ему нельзя. - Через плечо Дарена заглянула женщина… латиноамериканка… холодная, как лед… явно она тут главная. - А ехать надо сейчас.
 - Знаю.
 Хотя бы чип у него в здоровом плече.
 Она и сделала операцию: крошечным лазерным скальпелем вырезала чип с ловкостью и уверенностью, которые свидетельствовали о навыках медсестры или даже образовании врача. Было больно, но пустяки в сравнении с раскаленными углями в левой руке. А потом его погрузили в кузов, и на улице было совершенно темно.
 Он невидим. Раз! - и его не стало. Он исчез из электронной реальности города. Если он доберется домой, квартира его не впустит. Магазинчик на углу не примет его кредитку, даже наличность не возьмет. Он чувствовал себя голым. Нет, он чувствовал себя так, словно перестал существовать. Даже смерть не стерла бы его успешнее. Интересно, так ли чувствовал себя поначалу Эйви? «Я, наверное, мог бы его разыскать, - думал он. - Если бы у меня хватило духу попытаться».
 - Хорошо, что ты с нами едешь. - Когда грузовик, или что там у них было, затрясся по разбитому асфальту к ближайшей расчищенной улице, Дарен сел рядом. - Леа говорит, ты, скорее всего, не умрешь.
 - Сейчас запрыгаю от радости.
 - Может, удастся использовать историю с наркотиками, чтобы повлиять на выборы, избрать кого-то честного.
 Он не лучше Джайми, думал Аман. Но… почему, собственно, нельзя надеяться?
 - Руководитель нашего отряда тебе понравится, - задумчиво продолжал Дарен. - Он ненамного старше меня, но голова! Большой умница и заботится обо всех до последнего в команде… Богиня действительно для него важна… я про Землю, про Гею говорю. Эйви тебя с распростертыми объятиями примет.
 Эйви.
 Аман закрыл глаза.
 - Эй, ты в порядке? - Дарен схватил его за плечи. - Не умирай, только сейчас не умирай. - В его голосе звенела паника.
 - Не умру, - прошептал Аман.
 Ему удался крошечный смешок, который обошелся без особой боли.
 Может, это все-таки не последний бой.
 Так и в богиню Эйви поверить можно. Почти.
 - Ваш начальник ни черта прятаться не умеет, - прошептал он. И потерял сознание.
  Перевела с английского Анна КОМАРИНЕЦ 
 © Mary Rosenblum. Search Engine. 2005. Публикуется с разрешения автора.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



11.08.2008