---------------------------------------------


 Панарин Сергей
 Рукодельник

 Сергей ПАНАРИН 
 РУКОДЕЛЬНИК 
 Изобретатель-самородок Волобуев Пётр Фомич поселился в селе Подляново после войны. Родных у него не было, прошлое он не поминал, а о войне рассказывал неохотно. Говорил только иногда, жаль, мол, что эти "люфтвали" меня в том памятном бою под Сталинградом подбили. И всё. Молчок. 
 Большая в этом Волобуеве проявилась тяга к технической выдумке и рационализаторской сметке. За что почётом он пользовался неограниченным. 
 Равно как и смеялись над ним односельчане да на всю притом округу. 
 Вы не поверите, а в нашем Подлянове уже в сорок седьмом было свое ахтономное электричество от маленькой плотины, которую воздвиг Волобуев на месте старой бобриной. За этот ток Волобуеву до сих пор во всех избах спасибо говорят. 
 А вот за япошек не жалуют. Когда радио прокричало, что американцы с Хиросимой там сотворили, селяне, хоть басурман ускоглазых не любили, но посочувствовали. А Пётр Фомич что-то радостный в те дни ходил, "Наконец-то!" да "Очень хорошо!" себе в бородёнку бормотал. Не по-христиански как-то, да и не по-коммунистически тож. Ну, может, пострадал он от японцев, тогда Бог ему судья, да Партия присяжный. 
 Из старого трактора наш рукодельник, при Хрущеве уже, кстати, собрал подводную лодку. Этот его научный подвиг мгновенно спровоцировал лавину анекдотов и частушек. Но когда он притащил со дна реки к дверям сельсовета клад какого-то там древнего чемпиона по метанию княжн за борт, тут-то все эти перлы народного творчества и умерли. 
 Ежели пересчитывать все Волобуевы косилки, поилки, доилки, молотилки, копилки, коптилки, дробилки, и прочие нужные в хозяйстве штуковинки, то можно умереть от истощения безотрывно занятого перечислением организма. 
 Не без курьёзов было. Вот косилка однажды взлетела. Ванька Храпов (ныне Иван Павлович, директор ТОО "Подлянское") косил как-то, выпимши, естественно, дерганул не за тот рычаг, и тут косы подымаются вверх, что лопасти на вертолёте, и полетел Ванька наш! Сам в стог догадался спрыгнуть, а косилка далеко успела укоптить, пока соляра не кончилась. Ну и разбилась, конечно. Как Пётр Фомич Ваньку ругал! Я же, говорит, наказал за красную ручку не тягать, пьяное твое лицо!.. 
 Из самой Москвы приезжали подивиться на изобретения Фомича. Но он то исчезнет на охоту, то неприветливо встретит, то отмахнется да откупится всякими безделушками вроде пули-самоцелки. А однажды сам Сергей Палыч Королёв в наше Подляново прикатил. Вот к нему Волобуев как раз оказался приветлив и любезен. Даже вместе куда-то укатили. Вернулся Пётр Фомич через пару месяцев на грузовике, нагруженным всяким железом и бочками. Все это в чулан свой покидал, а нам сказал, что для работы очень ценный материал ему Королёв пожаловал за некую неоценимую помощь. Даже, дескать, Сергей Палыч считал, что продешевил Волобуев, запросив пестрый набор каких-то "им гридиентов". 
 А через пару месяцев мировое сообщество увидело триумф первого советского космонавта Гагарина. Тут уж и мы поняли: да, продешевил наш Фомич. 
 Он сам-то в чулане заперся и сутками напролёт мастерил. Похудел, аж страшен стал. 
 А аккурат под Великий октябрь того ж года пришел Волобуев на предпраздничное собрание и говорит: 
 - Я, уважаемые мои друзья-односельчане, больно прикипел душой к вам. Как родные вы мне. Посему больно сообщать, что я вас покидаю. Наконец-то родину повидать смогу. Вы же знаете: нужнее неё для человека нет ничего. Завтра простимся. 
 Мы его, ясное дело, отговаривали, но понимали: раз решил, так уйдёт. 
 Так что наутро подосвиданькался он с каждым, разломал чулан, сел в свою летучую тарелку и был таков... 
 Вот и вы не верите. А вы приезжайте к нам в Подляново, сами убедитесь. Там до сих пор в зале сельсовета двигатель Волобуевский стоит и работает: свет даёт да флаг точнехонько по праздничкам подымает. И вовсе не думает ломаться. 
 Вечный потому что.