---------------------------------------------


 Маринин Дмитрий
 Слово Вампира

 Дмитрий Маринин 
 Слово Вампира 
 Одна из стен замка Граноу выходила в лес. Тогда еще замок был окружен рвом со старой тухлой водой. Когда-то давно, или точнее пять веков назад, в этих местах было болото. Множество лягушек, камышей и мелких речек, заросшие ивами с обеих сторон - вот все достопримечательности здешнего края. Но это было пять веков назад. В XIII века герцог Ран Пол де Ревэр в результате бесконечных феодальных войн отвоевал эти болота у своего соседа барона Нирана де Зрон. 
 Прошло около двадцати лет, когда сын герцога Ревэра решил построить в здешних местах свой замок. Строительство шло с трудом. Потребовались огромные средства, чтобы осушить хотя бы часть этих болот и подготовить фундамент для крепости. Крестьяне умирали десятками при строительстве этого замка. Жизнь в здешних краях, среди лесов и болот была тяжелой. Чтобы построить обычный дом, нужно было найти сухое и сравнительно открытое место и расчистить его. Здешние леса оказались слишком бедные для охоты, а болота и неплодородная почка создавали тяжелые условия для обработки земли. Не намного лучше дела были со скотом. Несколько неурожайных лет заставили крестьян зарезать всех животных, чтобы хоть как-то переждать голодную зиму. Единственным спасением было бортничество. В лесу было установлено охотничьи ловушки и борти (дупла для пчел). Вскоре от охотничьих ловушек пришлось отказаться, зато меда и воска у крестьян стало хоть отбавляй. Сеньор разрешил своим подчиненным торговать медом и воском с соседними поселениями и обменивать их на зерно. Таким образом удалось решить проблему с продовольствием. Тем временем строительство замка продолжалось. Потребовалось около десяти лет, чтобы из груды камней наконец-то можно было различить очертания крепости. Еще через десять лет замок был достроен. Так появился замок Граноу. 
 Во время столетней войны замок был разрушен. Англичане сначала не обратили внимание на владение сеньора Ревэр, но после того как он стал нападать на телеги с продовольствием, было решено против него послать карательный отряд. После трех месяцев осады замок был взят штурмом и разрушен. В Аквитании стало на одного герцога меньше. Сама крепость не представляла никакого интереса для англичан, вокруг были непроходимые болота, место для замка было выбрано неудачно со стратегической точки зрения, ко всему прочему единственная крупная река находилась в нескольких часах ходьбы от замка, что было крайне неудобно для всех жителей, поэтому стены замка была разобраны и камень отравили в Бержерак. 
 В середине XVI века на развалинах замка был построен монастырь. Монастырь был невелик и все монахи жили за счет бортничество, которое стало вновь доходным делом. Знатные сеньоры считали честью отправить своего отпрыска учиться в этот монастырь. Но постепенно церковное образование стало выходить из моды, все меньше учеников приезжало сюда на учебу и в начале XVIII века монастырь был закрыт. Около тридцати лет этот край оставался безлюдный. 
 Тогда и появился граф Аристад. Цена на эти земли упала в несколько раз и граф решил купить все эти земли, вместе с разрушенным замком и заброшенным монастырем. Граф оказался практичным человеком. В этой болотистой местности было обнаружено огромное месторождение железа и свинца, но оно долгое время было невостребованным. Граф начал разработку этой руды. Он пригласил потомственных рудокопов, литейщиков и камнеломов из Швеции, ибо только они были знатоками своего дела. Скоро около разрушенного замка стал расти город. Руду здесь не только добывали, но и перерабатывали. Несколько групп рабочих быстро построила огромные печи, которые раздувались кожаными мехами. В течение нескольких лет развалины замка изменились до неузнаваемости. Аристад также восстановил и замок. 
 Ходили слухи, что граф необычайно богат. Именно здесь и была построена одна из первых паровых машин во Франции. Железную руду в доменных печах плавили не деревом, как это делали в остальной части Франции, а на каменном угле. В километре на запад от замка находился карьер, он состоял из нескольких террас, в каждой виднелись с десяток туннелей, где рабочие добывали руду. Десятки телег запряженные мулами направлялись в сторону плавильни перевозили неочищенную руду. Особо крупные камни и глыбы разбивали рудодробильные песты. По правую сторону от главной улицы стоял огромный дом из красного кирпича, в нем находились отлитые слитки свинца и железа, во дворе ровными горками лежал уголь. 
 Такая картина представилась перед маркизом Жиль де Ранам. Его карета взбиралась на вершину холма, через который проходила дорога к замку. Если ему в Париже наговорили, что замок Граноу находиться в глуши и окружен болотами из которого исходят зловонный запах, то маркизу пришлось очень удивиться. Несколько столетий назад здесь действительно были непроходимые болота, но сейчас большая часть из них была высушена. Карета маркиза проезжала через деревянный мост, который гордо возвышался над оврагом. Жилон де Ранам высунул голову из кареты и посмотрел вниз, где на самом дне весело журчал небольшой ручеек и огромные камышовые заросли вперемешку с ивами росли на берегах ручья. 
 Маркиз иногда тревожно оглядывался пор сторонам, словно опасаясь, что из-за кустов выскочат разбойники. Время в самом деле было неспокойное. Огромные налоги высасывали последние деньги из народа. Кардинал Мазарини своей жадностью давил народ, у которого только и осталось, что грубая одежда на теле и душа. Ослабевшая Франция, пошатнувшийся авторитет короля, все говорило о неспокойных временах. На улицах Парижа все чаще были слышны крики: "Долой Мазарини!" Народ волновался, крестьяне брались за косы и вилы, убивали сборщиков налогов, бежали в лес и присоединялись к разбойникам. Вся страна была наводнена беглыми солдатами и грабителями. Парламент старался убедить своего короля, что народ не в состояние платить такие налоги, торговля становиться невыгодной, голод охватывает все новые районы и волнения могут окончательно подорвать мощь страны. 
 Левая рука маркиза лежала на огромном увесистом мешке, а правая держала небольшой ларец сделанный из красного дерева. Жилон де Ранам не зря опасался разбойников, в этом мешке и ларце хранилось все его имущество. В мешке лежало пятьдесят тысяч экю, а в ларце были спрятаны бриллианты и драгоценные камни. Маркиз вез с собой почти все свои сбережения, его поезда была тайной, он ехал без охраны, лишь пара пистолетов, которые он взял с собой - вот и все на что он мог рассчитывать при встрече с грабителями. 
 Кучер несколько раз подстегнул лошадей, когда колесо кареты застряло в яме. До замка оставалось около часа езды, до заката около двух часов. 
 "Надеюсь в этом городке есть приличная гостиница" - подумал маркиз почувствовав, что к нему подбирается голод и в желудке раздалось недовольное урчание. 
 Карета медленно ехала по направлению к замку. Маркиз увидел с вершины холма, что его опасения не оправдались, он увидел великолепную долину, посередине которой находилось прекрасное озеро и небольшой городок состоящий из паря десятков домов с соломенными и черепичными крышами. В Париже ходили недостоверные слухи насчет замка Граноу. Дворяне отзывались о нем, как о заброшенных руинах, затерянных в дремучих лесах, окруженных со всех сторон болотами. На самом деле все оказалось не так, с северной стороны располагался небольшой виноградник, воздух оказался прекрасный в здешних краях и никакого зловонного запаха не было и в помине. Лес который окружал замок с восточной и южной стороны казался прекрасным и маркизу даже показалось, что он увидел в кустах несколько ланей. Другими словами, маркиз Жилон де Ранам не ожидал увидеть благоустроенную долину, в которой была такая красота и приятная аура. Замок построенный в стиле ренессанс гордо возвышался над остальными домами. 
 * * * 
 Жилон долго не мог заснуть. Даже бутылка вина, выпитая час назад, не клонила его в сон. Прежде всего его смущало то, что он не знал как действовать дальше. Маркиз Жилон де Ранам относился к тому типу людей, которые хотят все и сразу. Нельзя сказать, что он вырос в бедной семье, его отец хоть и был обедневшим дворянином, но имел знатный титул и дал своим детям хорошее образование. Старший брат сумел получить должность при дворе, две сестры успешно вышли замуж и сейчас имели кучу детей, сам же он получил небольшой участок земли используемый под виноградник. В двадцать лет он начал ухаживать за молодой вдовой и сумел добиться ее руки. К несчастью их брак был недолго, баронесса де Вальер, скончалась на четвертый год замужества. Зато маркиз де Ранам получил в наследство огромное состояние и смог вести долгую и праздную жизнь, но его деньги быстро таяли и к тридцати годам маркиз потерял все свое имущество. Здесь ему помогли родственники, брат добился для него придворную должность с доходом в сорок тысяч ливров. Казалось что могло мешать обычному дворянину вести праздную жизнь, но маркиз был жаден, честолюбив и эгоистичен. Однажды его сестра заявила, что его жадность превышает скупость кардинала Мазарини, эта фраза разорвала отношения между братом и сестрой и больше они никогда не встречались. К пятидесяти годам у его начала развиваться страшная болезнь. Он долгое время бегал по всем известным врачам Европы, чтобы найти лекарство, но они только пожимали плечами и говорили, что ничем не могут помощь. 
 Уже разочаровавшись в лекарях маркиз стал искать нетрадиционные способы решения. Он ходил ко всем знахарям и колдунам, но никто не мог ему помочь. Целые дни он лежал в постели надеясь, что приступы пройду, но они с каждым разом были все хуже и хуже. Первый припадок начался с такой быстротой и силой, что даже слуги не смогли сообразить, что происходит с хозяином. Рот искривился, на губах выступила пена, больной лежал в поту, его руки сводила судорога. Престарелый слуга вызвал доктора, но лекарства не принесли желаемого результата. Врачу достаточно было одного взгляда, чтобы поставить диагноз и он был неутешительный. 
 - Вами овладела страшная болезнь, смертельная болезнь, судя по вашему рассказу это только первый приступ. За ним последует второй и третий. После каждого приступа у вас остается все меньше шансов остаться в живых. После четвертого и пятого вы - умрете. 
 Эти слова были как приговор. Маркиз лежа в постели стал умолять помочь ему, но медицина была бессильна. 
 - Вот вам лекарство. Пейте его после каждого приступа. Я советую обучить ваших слуг медицинской помощи. Обычно больной не может пошевелиться во время приступа, возможно даже полная парализация, - доктор обратился к слуге. Когда увидите, что с господином новый приступ, немедленно положите его в постель и ждите, понятно ждите! Только когда приступ пройдет, возьмите лекарство, разожмите больному зубы и влейте в него полстакана и тогда есть вероятность, что он очнется. 
 - Как так? - слабым голосом произнес маркиз. - Я умру? 
 - Я же говорил, что любой приступ может быть смертельный, каждый следующий сильнее предыдущего и четвертый или пятый будет смертельный! 
 С тех пор маркиз де Ранам много путешествовал по Европе и искал лекарство от своей болезни. Ему никто не мог помочь. Второй приступ настиг его в Лондоне. Он приехал в Англию к одному известному доктору и обещал заплатить тысячу экю за выздоровление, но там ему тоже не помогли. Третий приступ оказался очень тяжелым, слуга как верный пес дежурил около постели своего хозяина, ожидая пока тот очнется. Маркиз смог самостоятельно подняться только через две недели. Его здоровье окончательно было подорвано, теперь он мог ходить только с палкой, кости болели, кашель овладел им, страшные волдыри появилась на ногах и спине, все тело болело. 
 * * * 
 "Поистине, кажется королевские сборщики налогов никогда не появляются в этих краях!" - подумал маркиз осматривая дома и рабочих когда они въезжали в город. Дома здесь были опрятные и красивые, даже в Париже редко встречали такие. Улица оказалось вымощена камнем, что было еще удивительней. Да и рабочие, судя по их цветущим лицам не страдали от поборов и налогов. 
 "Может, быть он умеет переплавлять свинец в золото?" - мысленно спросил сам себя маркиз, который не мог объяснить богатство этого города. В Париже это место считали, чуть ли не краем света, где в лесах водились страшные чудовища, а местные крестьяне ходили в звериной шкуре. 
 Карета тем временем въехала в город, повернула за угол и остановилась около трактира, над входом которого висела огромная табличка "Путник". 
 Лакей подбежал к карете и открыл дверцу. Маркиз пыхтя и сопя вылез из нее, мешок и ларец он продолжал держать на руках. Слуга выразил желание помочь донести его вещи, но маркиз оттолкнул его от себя, когда тот потянул руки к мешку. 
 - Их ты, донести! Лучше накорми лошадь! А свои вещи я не отдам в твои грязные руки. 
 Слуга ничуть не обиделся таким ответом, судя по его широкой улыбке на лице, ему приходилось выслушивать и не такие ответы. Несколько людей оглядывались на приезжего господина, но в основном никто не обращал на него внимание. 
 Маркиз вошел во двор трактира "Путник". Он подошел к дому и осторожно открыл дверь. Трактир был небольшой, всего в два этажа. На первом этаже находилась кухня и просторная столовая, на втором - четыре комнаты. Хозяин, господин Бонде, встретил путника приветливо. 
 - Добрый день, сударь, чем могу быть полезен? 
 Когда маркиз переступил порог таверны, его опьянил аромат исходящий от множества блюд. В камине ярко горел огонь, его пламя весело отражалось в огромном зеркале, висящем на стене, в крайнем углу таверне висели всякие приправы, пряности и пучки чеснока. На каждом столе были вазы с фруктами и бутылка с бургундским вином. "Здесь готовятся к празднику?" - подумал маркизом Жилон де Ранам, который больше никак не смог объяснить себе такое приготовление. Мысленно он порадовался, что трактир был очень опрятный, не то что остальные забегаловки, которые встречались на его пути из Парижа. Он уже привык к харчевням где все заросло паутиной, столы были грязные и окна закоптились, в отличие от них здесь все блестело чистотой. Около десятка круглых столиков, покрытых белыми скатертями казалось только и ждали чтобы за них сели и пообедали. 
 - Мне нужна комната на ночь и стойло для лошадей, - сказал путник. 
 - Сию минуту, - радостно произнес Бонде. 
 В трактире находилось несколько человек. Около камина тихо разговаривали двое рабочих, один из них повернул голову в сторону маркиза, пристально осмотрел его и больше не обращал на него внимание. В углу на грубой деревянной скамейке сидела женщина с малолетним ребенком, по ее одежде Жилон де Ранам понял, что она здесь работает. Хозяин пригласил гостя сесть за стол и заявил, что для него приготовят лучшие блюда, сам он направился на кухню, чтобы дать ценные указания. Он не сделал никакого усилия, чтобы попросить у маркиза его мешок, на что маркиз был ему благодарен. 
 Женщина с ребенком громко вздохнув направилась вслед за хозяином на кухню. Ребенок закричал у нее на руках. Путник тем временем еще раз осмотрел таверну. Ее ноздри щекотал странный запах, запах был знаком, но маркиз не мог определить его. Сидя за столом и похлопывая по увесистому мешку он посмотрел на дверь. Вдруг его взгляд устремился к небольшому распятью, которые было повешено над дверью. Распятье было увешено гирляндами чеснока. Теперь маркиз узнал этот запах, который он сначала принял за запах специй, вся таверна была пропитана запахом чеснока. 
 Солнце начало прятаться за горизонт. На улице поднялся шум. Сквозь окна маркиз посмотрел на улицу и заметил, что люди куда-то спешили. Двое рабочих, сидящих около камина встали и выскочили наружу. Через стекло маркиз увидел, как они побежали и скрылись за поворотом, остальные люди спешно закрывали ставни и вывешивали на окна гирлянды с чесноком. Через несколько минут на улице не было ни души, только одинокая кошка жалобна мяукала и просилась в дом. Ей не открыли, и она вильнув хвостом вскарабкалась на дерево, перепрыгнула на крышу и спряталась на чердаке. 
 Появился хозяин, он не обратил внимание на своего гостя, только подошел к каждому окну и развесил чеснок, затем он скрылся на кухне, но вскоре вернулся опять неся в руке несколько распятий. 
 "Неужели это правда! - маркиз Жилон де Ранам не мог поверить в свою удачу, столько времени он искал то, что наконец смог найти. Его поиски завершились успехом. 
 - Сеньор, надеюсь, вы ни против, если обед немного подождет? - произнес Бонде закончив ритуальные действия около каждого окна. 
 Владелец трактира стал развешивать распятья над каждым окном. 
 - Зачем вы это делаете? - маркиз попытался выдавить из себя удивление, хотя прекрасно знал для чего это делается, просто ему хотелось услышать, что его догадка оправдалась. 
 Хозяин трактира подошел к своему постояльцу и крепко сжал его руку. Маркиз заметил, что его рука дрожала как при судорогах. 
 - Простите, - сказал хозяин вырывая руку из крепкого рукопожатия маркиза, - простите! Мы знаете, в каком мире мы живем! Даже если нет королевских сборщиков налогов, то приходит другая беда! Наш город не показан и на каких картах, поэтому здесь не платят налоги, но тут как и других местах есть свое горе. 
 - Расскажите мне! 
 - Не могу, я связан словом, ужин сейчас подадут, ваша комната на втором этаже, первая дверь справа, и вот вам мой совет: быстрее уезжайте отсюда, беги! - он повернулся и пошел на кухню, Жилон де Ранам окликнул его, но тот даже не оглянулся. 
 "Боже! Неужели это правда! Наконец-то!" - сказал пор себя маркиз, когда хозяин скрылся на кухне. Он посмотрел вверх и поблагодарил Бога за этот чудный вечер. Сказка в которую он с трудом верил оказалась былью. Пятьдесят тысяч экю и несколько драгоценных камней должны изменить его жизнь. 
 С кухни пришла служанка, та самая женщина сидевшая на скамейке с ребенком. Она поставила пред посетителем поднос и стала раскладывать еду. 
 - Вино здесь, обслуживай себя сам! Если не хотите заниматься ерундой, то советую завтра утром уехать отсюда. 
 За такую фразу женщина непременно бы попала в тюрьму, однако маркиз не обратил внимание на ее слова. Она поставила перед ним высокий бокал и удалилась, расставлять тарелки с едой мог он и сам. Жилон де Ранам налил себе вина и выпил его залпом. Напиток приободрил его. Затем он приступил к еде, похлебка оказалась довольно вкусной, хотя чеснок неприятно хрустел на его зубах. Но после целого дня проведенного в карете, даже простая пища стала приятной. Маркиз съел последнюю ложку похлебки, почувствовал что инородный предмет застрял между передних зубов, поковырял пальцем во рту и вытащил небольшой ломоть чеснока. 
 "Чеснок! Опять чеснок! Они что помешаны на чесноке?" 
 Закончив с едой маркиз поднялся на второй этаж и остановился в нерешительности перед дверью. Какая комната его? С права или слева? Ладно, можно пойти наугад. Поразмыслив с минуту, маркиз решил заглянуть в обе комнаты, они оказались открыты, как он и предполагал правая и левая комната были совершенно одинаковы, как близнецы, даже простынь на кровати была застелена одинаково, никто не будет возражать даже если он перепутает их. Ладно, пусть будет правая, к тому же окно в этой комнату выходит на замок, куда ему и нужно. Не раздеваясь он лег в постель. 
 Через оконное стекло он стал рассматривать замок Граноу. Именно туда он и должен пойти сегодня ночью. 
 * * * 
 В Марселе он встретил Эрона. Это знакомство изменило его жизнь. Капитан Эрон оказался более дружелюбным, чем остальные дворяне. К сожалению он не знал где искать лекарство, но сделал своему новому знакомому совсем другое предложение. 
 - Может быть вы и найдете то что ищите, но я могу вам помочь, только с одним условием. 
 - Какое условие? Я на все согласен! - у маркиза в глазах блеснула надежда, это был первый человек, который советовал ему как излечиться, остальные только пожимали плечами. 
 - Постойте, не спешите. Сначала я должен задать вам один вопрос: как вы относитесь к вампирам? 
 - К вампирам? 
 - Ну да. Надеюсь вы знаете, кто такие вампиры! Меня интересует ваше отношение к ним. 
 - Но сударь, вампиров нет, их не существует, это выдумка! 
 - Напрасно вы так думаете! Я знаю, что они существует и прекрасно живут среди нас. Итак, вот мое предложение: зачем вам лечиться, если через десять лет вы умрете от старости, гораздо лучше стать бессмертным? Стать вампиром! 
 - Вампиром! Помилуйте, чтобы потом вечно гореть в Аду? Стать слугой Сатаны? 
 - Совсем нет! Вампиры живут целую вечность, и я не слышал чтобы они были слугами злых сил. Они просто немного отличаются от нас, вот и все! 
 Капитан стал описывать жизнь вампиров. Власть, богатство, вечная жизнь, наслаждения, смертный никогда не достигнет таких высок, как вампир. Эрон долго рассказывал о преимуществах бессмертных над обычными людьми. У старика загорелись глаза, когда он слушал этот рассказ, маркиз бросился на колени перед капитаном и стал умолять его рассказать как стать вампиром. 
 - К сожаленью сударь, я не могу вас сделать вампиром, зато я знаю, что во Франции живет один вампир, который за небольшую плату согласиться, вся трудность состоит в том, что его нужно найти. Вампиры предпочитают жить скрытой жизнью. 
 - Вы сможете его найти? 
 - Я смогу достать некую информацию о нем, только с одним условием. 
 - С каким условием? 
 - Деньги, мне нужно много денег! Деньги за информацию и еще нужны деньги чтобы стать вампиром, я думаю за кругленькую сумму вас с удовольствием сделают бессмертным. 
 - Деньги! Вы знаете, что денег нет во всей стране! Где я вам добуду деньги? Я простой дворянин, вы думаете у меня подвал завален золотыми слитками? 
 - А как же ваша придворная должность? Сорок тысяч ливров годового дохода, плюс тридцать тысяч с доходов вашего имения под Тулузой. Итого семьдесят тысяч годового дохода, всем известна ваша экономия, и я уверен у вас найдется двадцать - тридцать тысяч экю наличными. Такая сумма вполне устроит. 
 - Тридцать тысяч экю! Помилуйте, у меня никогда не было таких денег. 
 - Тогда ничем не могу вам помочь. Прощайте! - с этими словами капитан повернулся и направился к выходу, говоря, что разговор окончен. 
 - Постойте! - крикнул маркиз Жиль де Ранам. - Как я могу узнать, что вы меня не обманываете? 
 - Очень просто, вы внесете взнос только после того как станете вампиром. Я не буду с вас брать деньги вперед. Я даже напишу рекомендательное письмо к Аристаду, он доверяет мне. Ой, я назвал вам его имя! Должен сообщить, что он живет у себя в замке, но где находиться этот замок я не знаю. Вы должны ответить: согласны или нет? 
 Маркиз задумался, внутри происходила борьба. С одной стороны он не верил в эту сказку про вампиров и его могли просто обмануть обокрав, с другой стороны он мог стать бессмертным и главное его больше не будут мучить эти приступы! Судя по рассказу капитана, в будущем он сможет иметь огромное богатство и жить в роскоши. К томе вампиры никогда ничем не болеют! 
 - Хорошо, я согласен! 
 - Итак, он живет в замке Граноу. 
 Целую неделю пришлось потратить, чтобы заложить свое имение и получить за него двадцать тысяч экю, прибавив к этой сумме еще тридцать тысяч он решил, что эта сумма достаточна чтобы стать вампиром. Ему пришлось поставить кучу подписей на различных документах и заплатить налоги. Капитан ошибся назвав сумму в тридцать тысяч, на самом деле нужно было заплатить все пятьдесят. Замок Граноу не был отмечен ни на одной карте. Маркиз расспрашивал о нем своих друзей, но они не могли сообщить никакой информации. Иногда, он как бы случайно начинал разговор на званных обедах об этом замке и пытался получить хоть какие-то сведение, но знатные господа отзывались об этом замке, как о заброшенных руинах и никто не знал где они находятся. Жилон пытался вернуть разговор в это русло, когда говорящим надоело болтать об этих руинах. Его спрашивали, почему он так интересуется этим замком, и Жилону ничего не оставалось как закончить разговор. Вот был бы срам, если б узнали, что он пытается разыскать вампира! 
 Тогда он бросил все дела и стал самостоятельно искать местоположение замка Граноу. Он изъездил всю Бретань, Гасконь, заезжал в самые отдаленные деревни и наконец смог выйти на след. В Пуатье один рабочий сообщил, что замок Граноу находиться в пяти часов пути от города. Потом он добавил, что около замка идет добыча свинца и раз в пять дней оттуда приходит караван из нескольких десятков мулов, нагруженных свинцом. Маркиз поблагодарил рабочего, дал ему несколько монет, а сам поспешил в конюшню. Через два часа из города выехала карета, которая направлялась в сторону замка. 
 * * * 
 Замок Граноу. 
 Его поиски закончились! Если судить по предосторожности местных жителей, то граф в самом деле является вампиром, иначе зачем вешать чеснок на окна и рисовать кресты на стенах. Весь поселок жил как на вулкане! Местные жители знали о вампирах. Это правда! Вампиры существуют и скоро он станет одним из них и этот мешок с золотом поможет в этом. Он не только излечиться, но и все болезни отступят перед ним, вампиры не болеют! Он будет жить вечно! Наконец-то эти приступы больше не будут его тревожить. Погруженный в думы, он не заметил как взошла луна. 
 Наконец! 
 Пусть теперь его сестрица насмехается над ним, он покажет всем этим знатным вертихвосткам где раки зимуют. Он будет их убивать и пить кровь. Они насмехались над ним! Считали его старым калекой, который через месяц или больше уйдет на тот свет, теперь он станет бессмертным. 
 Пока идти. Солнце скрылось за горизонтом и сейчас самое время предстать перед графом. Тем ближе было к полуночи, тем сильнее был страх. Но время шло и нужно было идти в замок. Желудок недовольно урчал. Вдалеке взвыл волк. Маркиз невольно содрогнулся под этим звуком. Дрожь пробежала по старческому телу. Накинув на плече плащ, взяв мешок с золотом Жилон спустился на первый этаж и открыв дверь, вышел на улицу. 
 На улице было темно. 
 Он чувствовал всю свою тяжесть. В свои пятьдесят лет Жилон с трудом ходил, он не мог передвигаться на большие расстояния. К тому же ему мешал мешок с золотом, этот мешок притягивал старика к земле и со сторону казалось, что старик чуть ли не ползет по земле. Но страх придавал силы, страх перед пятым приступом, маркиз уже рассчитал, что приступы наступаю периодически с интервалом в три месяца и третий месяц был на исходе. 
 Замок приближался, сначала он был расплывчатым и прятался в тумане, но по мере приближение к нему, очертания замка становились все яснее. Он обнаружил, что поселок состоит из разбросанных одноэтажных строений, в темноте весь городок перестал быть красивым, каким он казался днем. 
 Дорога неожиданно кончилась и старик оказался перед зарослями кустарника. За этими зарослями завершался его путь. 
 Жилон не заметил как замок вырос перед ним. Огромная дверь, высотой в два человеческих роста возвышалась впереди. Никто вокруг нет, со стороны казалось, что замок давно заброшен или его жильцы спят, никакого света, ни один факел не горит ни снаружи ни внутри. 
 Старик подошел к массивной двери и постучал. Звук от удара оказался глухим. Ему никто не открыл. Он надавил плечом и дверь со скрипом отварилась, перед путником открылось огромное полутемное помещение. 
 Позади кто-то кашлянул. С необычайной для старика скоростью, маркиз обернулся. 
 В проеме дверей появилась человеческая фигура. 
 - Входи путник, без страха и сомнений, твой путь был далек, так входи и отдохни с дороги! 
 - Кто ты? 
 - Я тот кого ты искал! 
 Старик облизал губы, он не знал как начать разговор, не знал как следует вести себя перед вампиром и как рассказать ему о своей просьбе. Но тот сам поспешил к нему на помощь. 
 - Подождите, я сейчас зажгу факел. 
 Чиркнула спичка и маркиз вздохнул с облегчением. Теперь он мог рассмотреть своего собеседника. Вампир чуть повыше среднего роста, на вид ему - тридцать лет, кожа белая и гладкая, возможно некоторые сеньоры назвали его красивым, по крайне мере Жилон знал некоторых женщин, которые любили такой тип людей. 
 - Ну как? 
 Маркиз ничего не ответил. Он хотел только что-то сказать, но только глупо открыл рот и не смог выдавить ни звука. 
 - Пройдемте ко мне в комнату. 
 Они прошли по внутреннему двору и приблизились к маленькой двери, скрытой в темноте над небольшой хозяйственной постройкой. Внутренний двор оказался очень велик, кроме небольших хозяйственных построек: здесь были конюшни, склад, амбар и небольшая роща из каштанов. Некоторые строения были связаны переходами. 
 Вампир пропустил маркиза вперед и сам пошел следом за ним. Длинная каменная лестница вела наверх. Они вошли в небольшую комнату, вся мебель состояла из рабочего стола и двух кресел. Вампир пригласил своего гостя сесть. 
 - Вот письмо, - произнес Жилон протягивая конверт, который для него написал Эрон, больше ничего придумать маркиз не смог, чтобы начать разговор. 
 Вампир распечатал конверт и стал читать, позволяя своему гостю прийти в себя. Жилон много раз представлял себе встречу с вампиром, но она произошла совсем не так, и сейчас он не знал что ему делать. Капли пота выступили у него на лбу, и он достав белоснежный носовой платок вытер свое лицо. Затем посмотрел на вампира, читавшего письмо, и перевел взгляд на свой мешок с золотом. Все его имущество, его дом, его виноградники, в этом мешке находились все сбережения, которые он смог накопить за многие годы. Маркиз еще раз вытер свой лоб и обвел взглядом комнату. 
 - Вы знаете все правила вампиров? 
 - Да, мы можем умереть от солнечного света и огня, нам запрещено появляться среди знакомых, мы никому не должны рассказывать о себе... 
 - Достаточно, мы должны были спровоцировать свою смерть, ваши знакомые и родственники знают о вашей смерти? 
 - Перед отъездом сюда, они знали, что я болен и продал все свое имущество, к тому же мои отношения с родственниками очень напряжены и они не будут интересоваться моей смертью. Я даже думаю, что они будут рады если я пропаду без вести. 
 - У вас есть наследники? 
 - Нет, мои родственники знают, что я ничего им не оставлю. 
 - Последний вопрос: вы согласны стать вампиром? 
 - Согласен! 
 - Итак, вы принесли деньги? 
 - Да вот они. 
 - Ну что-ж, пройдемте в соседнюю комнату. 
 Эта комната в отличие от предыдущей оказалась уютной. На полу были застелены толстые персидские ковры, небольшой столик с фруктами стоял в углу, по углам стояли несколько громадных шкафов. Около кровати горел ночник, обитая бархатом кушетка казалось только и манила присесть и отдохнуть с дороги. 
 Вампир пригласил маркиза сесть в железное кресло. Жилон пристально посмотрев, узнав в этом кресте одно из орудий церковной инквизиции. В отличие от обычных кресел оно было снабжено кандалами, со своим недоумением он обратился к вампиру. 
 - Переход к новой жизни сопровождается судорогами и бывает очень болезненный. Я не сделаю вам ничего плохое. В этом кресле вы сможете перевоплотиться легко. Один из моих клиентов, ээ... тридцать лет назад выпрыгнул из окна, - вампир кивнул головой в сторону огромного окна, - вы не сможете себя контролировать в течение нескольких часов, поэтому я специально приготовил это кресло. Не бойтесь, садитесь. 
 - Вы правда меня сделаете вампиром? 
 - Даю вам слово! Я никогда не нарушал своего слова! К утру вы станете бессмертным! 
 Тем временем вампир вернулся к себе в кабинет и стал пересчитывать деньги. Маркиз смотрел на него и удивлялся быстроте его рук. Граф заметил удивленный взгляд маркиза и пояснил, что бессмертные могут двигаться гораздо быстрее обычных людей. Жилон уселся в кресло и стал ждать... 
 * * * 
 - Все верно, пятьдесят тысяч экю, плюс несколько драгоценных камней это достаточно, чтобы купить новую жизнь. Согласитесь, не часто делают такие предложения! 
 Жилон поднял голову и посмотрел на вампира. Маркиз выругал себя за то, что пришел, за то, что лишился всех своих денег и всего имущества, но тут же сам себя успокоил: какая разница, через несколько часов, он будет бессмертным! 
 - Итак, вы удобно сидите? 
 Жилон кивнул в ответ, его рот пересох и очень хотелось пить, но он боялся попросить стакан воду у вампира. Граф подошел к гостю и запер кандалы на руках. Что-то щелкнуло и Жилон обнаружил, что его руки накрепко прижаты к железному стулу. 
 - Теперь ноги. 
 Через несколько секунд кандалы опустились и на ноги. 
 - Попытайтесь высвободиться, ничего не жмет? 
 Маркиз несколько раз попытался вырваться, но у него ничего не получилось. Он даже не мог пошевелить рукой, не говоря о том, чтобы сломать железную затворку. Поняв, что так освободиться нельзя и решил передвинуть стул. Несколько раз попытался пригнуть, но стул даже не шелохнулся с места. 
 - Его несли шесть человек, так что не пытайтесь даже сдвинуть! - вампир помедлил и добавил, - сейчас два часа ночи, к утру бы уже станете вампиром! Закройте глаза. 
 Последовав его совету, старик зажмурился и почувствовал, что холодные клыки вцепились в его шею. Весь мир поплыл. Казалось, прошла вечность. 
 * * * 
 Слабые лучи солнца коснулись окон и занавесок. Жилон почувствовал тепло, которые было около его ног. Что это? Он открыл глаза и почувствовал запах гари. Солнце взошло и его ноги начали гореть. Тяжелый стул, на котором восседал маркиз, находился как раз напротив окна, и за окном начался рассвет. 
 - Освободите меня! - крикнул маркиз, но никто не отозвался. 
 Комната была пуста, вампир куда-то ушел. 
 Жаркие лучи коснулись его рук и плеч, теперь дымилось все тело. Жилон крикнул, но дым попал к нему в рот и он стал кашлять. Боль переполняла его. Он посмотрел в окно, на яркий диск солнца, на верхушки деревьев и снова закричал. Это ужасно. Подождав немного, он издал тяжелый вздох и от этого стало еще больнее. Он попытался изогнуться на стуле, чтобы облегчить боль, но ничего не получилось. 
 Боль стала еще сильнее. 
 Через несколько секунд он нашел в себе силы оглянуться, и увидел, что его ноги превратились в обугленный уголь. Любое движение было невыносимо, маркиз знал, что ему осталось жить всего несколько минут. Он крикнул еще раз, но ничего не получилось. 
 * * * 
 "Дорогой Эрон! 
 Наш договор истек, как я и просил вы прислали ко мне десять добровольцев. Благодаря вам, я смог заработать около шестьсот тысяч экю, довольно неплохая сумма. Я думаю, что мы сможем договориться о дальнейшем сотрудничестве. Если вы хотите, то я смогу вас сделать одним из нас. Как было уже сказано я благодарю вас. 
 Десять процентов от общей суммы, они ваши, как мы и говорили. Спасибо еще раз! 
 Приезжайте, я буду с нетерпением ждать! 
 Граф Аристад, ваш покорный друг и вампир". 
 Через двое суток капитан Эрон прибыл в замок Граноу. 
 - Итак, мой друг вы согласны стать вампиром? 
 - Да! 
 - Вы помните все правила вампиров? 
 - Да! 
 - Ну что-ж, пройдемте в соседнюю комнату. Садитесь, садитесь, Это стул в самом деле использовался инквизицией три века назад. Переход к новой жизни сопровождается судорогами и бывает очень болезненный. Этот стул для вашей безопасности! Вы же не хотите покончить жизнь самоубийством? 
 - Вы правда меня сделаете вампиром? 
 - Даю вам слово! Я никогда не нарушал своего слова! К утру вы станете бессмертным!