---------------------------------------------


 Фирсов Владимир
 Уже тридцать минут на Луне

 В. ФИРСОВ 
 УЖЕ ТРИДЦАТЬ МИНУТ НА ЛУНЕ... 
 Научно-фантастичесний рассназ 
 1 
 Солнце только что заглядывавшее в иллюминатор, вдруг сдвинулось и уплыло в сторону, а на его месте засверкали ослепительные точки звезд, напоминавшие головки серебряных булавок в черном бархате. Где-то под спиной приглушенно взревел двигатель. Андрей почувствовал, как его тело, уже привыкшее к невесомости, стало все сильнее прижиматься к креслу. 
 Он невольно сжался. Все-таки это была первая в его жизни посадка. Он вспомнил о своих спутниках и подумал, что они тоже волнуются. От этой мысли ему стало немного легче. Говорят, это никогда не проходит - волнение перед посадкой. 
 Где-то внизу под ними находилась База - основной лунный космодром, расположенный на окраине Центрального залива. Со скоростью двух километров в секунду - нет, пожалуй, уже меньше - лунолет "Рубин" падал на нее, постепенно замедляя свое падение ударами двигателя. 
 К удивлению Андрея, перегрузки были не такими уж большими. Тем не менее он вздохнул с облегчением, когда ракета, наконец, мягко качнулась на амортизаторах и замерла. Тотчас же смолк глухой шум двигателя, непрерывно нараставший последние минуты. В каюте стало тихо. 
 Дверь рубки управления раздвинулась, и веселый капитан Юмашев помахал пассажирам рукой. 
 - Приехали! 
 Андрей выбрался из кресла-амортизатора и посмотрел в иллюминатор. Так вот какая она, Луна! 
 Юмашев снова просунул рогатый шлем в низкую дверь. 
 - Сейчас начинаем выгрузку, Николай Петрович, - обратился он к Кравцову, - помогите штурману вынести аппаратуру. А за грузовиком придется послать новичка... по праву первооткрывателя. 
 В каюте раздался дружный смех. Андрей действительно впервые был на Луне в отличие от остальных. Правда, Кравцов провел на Луне всего неделю третья лунная вернулась преждевременно, так как один из геологов сломал ногу, - однако он считал себя на Луне чуть ли не старожилом. 
 Андрей повернулся к капитану спиной. Тот ловко приладил ему кислородные баллоны, закрыл шлем. Голоса сразу исчезли - скафандр почти не пропускал звуков. Андрей нажал кнопку на поясном пульте. 
 - Как воздух? - услышал он голос капитана. 
 - Нормально. 
 - Связь? 
 - Нормально. 
 - Батареи? 
 - Нормально. 
 - Тогда счастливо. Программы роботов на Базе - это вы знаете. Пригоните "камбалу" прямо к грузовому люку. 
 Андрей вошел в шлюз. Ему было немного обидно. "Как-то просто все у них получается, - думал он. - Ведь это же Луна, царица мечтаний. А тут пригони грузовик... Этак вернешься домой, скажешь, что был на Луне, а тебе возразят: Луна что - ты бы в Кимры съездил с нами, вот это интересно". 
 - Андрей Владимирович! - раздался над ухом голос Юмашева. - Как давление? 
 - Нормально, - по инструкции ответил Андрей. 
 - Тогда выпускаю. 
 Наружная дверь уползла в сторону. Вниз скользнула серебристая лесенка и легла на грунт. 
 Ракета стояла точно в центре кратера, служившего Базе космодромом. 
 Кратер был невелик - всего метров триста в диаметре. На его гребне торчали лопоухие антенны системы автоматической посадки и высокая мачта пятисоткилометровой радиорелейной линии, соединявшей Базу со Станцией, где постоянно жили исследователи. Прямо впереди равномерно мигал маячок на круглом герметическом куполе Базы. 
 С трудом задрав голову, Андрей посмотрел наверх. Над его головой висел неправдоподобно огромный зеленоватый серп "Земля!" - подумал он с восторгом и нежностью. 
 Он степенно спустился по трапу, преодолев желание спрыгнуть (всякие прыжки были строго-настрого запрещены инструкцией после нескольких тяжелых травм), и пошел к куполу, ощущая необычайную легкость. Ботинки слегка тонули в пыли, отпечатывая ясные следы. Возле ног крутились легкие вихри, напоминающие поземку, - это метались тончайшие частицы лунной пыли, сорванные с места давлением солнечных лучей. 
 Рядом с куполом Базы виднелся плоский навес, под которым хранились машины: строительные и ремонтные роботы, плоские грузовики "камбалы", уютные пассажирские "колобки". Андрей был неплохо знаком с ними управление лунной техникой входило в обязанности каждого обитателя Луны. 
 В непроницаемой тени увидеть что-либо под навесом было невозможно. Андрей включил головной фонарь. Из мрака выступили приземистые машины-многоножки с гусеничными ступенями - маленькие, большие, все с одинаковыми круглыми головами, с усами антенн и растопыренными глазами фотоэлементов, с белыми щелями, похожими на оскаленные пасти. "Весельчаки они тут, - подумал Андрей. - Вот уж раскрасили! Кто не знает испугается..." 
 Выключенные страшилища мирно спали под противометеоритным навесом. Чтобы их оживить, надо всунуть каждому в пасть программу - перфорированную карточку. Тогда они загорятся опознавательными огнями (чтобы не пропадать в тени), завертят ушками-антеннами кругового обзора и будут вилять хвостиками, выслушивая твои приказания. 
 В черной тени мелькнул и пропал голубой отблеск. Андрей направил туда луч фонаря. Из мрака появился странный механизм, похожий на осьминога. Андрей с удивлением заметил, что глаза робота голубовато мерцали, а уши-антенны старательно вертелись. Ему показалось даже, что осьминог потихоньку шевелит своими устрашающими щупальцами. Хотя нет, это просто ползли тени от фонаря. 
 Нащупав кнопку связи с роботами, Андрей нажал ее. Теперь робот обязан был ответить на все его вопросы. Но Андрей не знал позывных осьминога. "Ты кто?" - спросил он на всякий случай, ужасаясь глупости своего вопроса. Осьминог не удостоил его ответом и только скосил вслед голубые красивые глаза. 
 "Развели здесь драконов, - Думал Андрей, стоя в шлюзе купола и следя за стрелкой манометра. - Не Луна, а Луна-парк. Кунсткамера. Диснейленд. Хорошо еще, что дракон не огнедышащий. Дежурит он там, что ли?" 
 Программы лежали в ящике пульта небольшими стопочками. Андрей быстро пересмотрел их, выбирая необходимую. Найти ее было нетрудно - на каждой карточке были напечатаны соответствующая фотография и индекс, а также пояснительный текст и программа. Но программы голубоглазого осьминога в ящике не было. "Странно, - подумал Андрей, и тут же вспомнил, что не заметил на морде осьминога белой пасти. - Значит, он не программируется, догадался Андрей. - Не иначе, это новая выдумка профессора Смольного дежурный осьминог. Как хоть его зовут?" 
 Повторное шлюзование заняло меньше минуты. Андрей вышел из купола Базы и остановился, пораженный. Ракеты не было. 
 2 
 Это было до того неправдоподобно, что Андрей на секунду не поверил своим глазам. Все было на месте: полумесяц Земли над головой, аккуратный диск Солнца, немигающие яркие звезды, склоны кратера, пересеченные бездонными тенями. Но там, в центре кратера, где еще недавно стояла на решетчатых лапах восьмиугольная коробка лунолета "Рубин", не было ничего. 
 Позднее, анализируя свое поведение в тот момент, Андрей понял, что в первые секунды он действовал как автомат - не отдавая себе отчета в своих поступках, не ощущая ничего: ни удивления, ни растерянности, ни страха. Просто он побежал туда, к центру кратера. Первый же шаг оторвал его довольно высоко от поверхности. Пролетев раз в пять-шесть дальше, чем ожидал, он, наконец, смог оттолкнуться другой ногой. Все было как во сне, когда куда-то падаешь, падаешь и никак не упадешь. Ощущение нереальности всего происходящего было настолько сильным, что Андрею показалось даже, что он действительно спит и ему надо проснуться. Во время этого неправдоподобного тягучего полета он поискал глазами свои собственные следы и не обнаружил их. 
 Это было вполне естественно - корабль при старте сдувал всю пыль, затем она быстро оседала обратно тонким слоем. Пыль эта появилась только после основания Базы - от воздействия огненных струй многочисленных ракет на почву, и была, в некотором роде, местной достопримечательностью. Но именно отсутствие следов вдруг убедило его, что корабля и в самом деле нет и бежать, собственно, некуда. 
 Он остановился. 
 Склоны кратера напоминали трибуны огромного стадиона - так тысяч на триста зрителей. Справа трибуны были освещены солнцем. Слева непроницаемая тень залила и трибуны и беговую дорожку, подбираясь уже к футбольным воротам. А на краю поля стоял растерянный игрок, который выскочил туда во всех боевых доспехах и неожиданно обнаружил, что стадион пуст: ни игроков, ни зрителей, ни судьи, и вообще весь стадион неведомой силой заброшен на какую-то тридесятую планету. 
 На гребне кратера неторопливо вращались лопоухие антенны приводных радаров. Андрей вспомнил, что они были неподвижны, когда он вышел из ракеты, но сделать какие-либо выводы не смог - оцепенение еще не прошло. Автоматически, как на учениях, он нажал кнопку связи. 
 - "Рубин", я Лавров. Андрей Лавров вызывает с Базы лунолет "Рубин", сказал он, уже понимая, что его маломощный передатчик не слышен на корабле, ушедшем за сотни километров. 
 В это время из-за гребня выползла маленькая светлая точка и стала неторопливо пробираться между звездами. Тотчас же оцепенение исчезло. Голова сделалась свежей и ясной. Андрей почувствовал, что к нему возвращается хорошее настроение. Шел связной спутник - судя по всему, экваториальный. Жизнь снова стала хороша и удивительна. 
 Он нажал на пульте кнопку дальней связи. Теперь следовало встать лицом к спутнику, и тогда радиоволны, сорвавшиеся с рожек его шлема, будут уловлены на спутнике, записаны, переданы на остальные спутники, и с одного из них - на Станцию. 
 - Станция, я Лавров. Андрей Лавров вызывает Станцию через спутник. Прием. 
 Несколько секунд молчания. Спутник светился все ярче странным дрожащим сиянием. 
 - Станция, я Лавров. Андрей Лавров вызывает Станцию через спутник. Прием. 
 Станция не отвечала. 
 Только тут Андрей вспомнил, что гораздо проще было вызвать Станцию через видеофон Базы по радиорелейной линии. Он повернулся к Базе. 
 На него огромными прыжками мчался осьминог, или как его там громадная механическая тварь с извивающимися щупальцами. На нелепой круглой голове ярко пылали два красных глаза. 
 Первый раз в своей жизни Андрей почувствовал дикий, панический страх. 
 Андрей не побежал и не закричал. Полсекунды, может быть, секунду страх подержал его за горло и отступил. Все встало на свои места. К нему стремглав мчалась умная машина, созданная лучшими инженерами планеты. Андрей не знал только зачем. 
 Через секунду гибкие щупальца оплели его тело и увлекли под плоское брюхо машины. Тотчас же она помчалась обратно. Ненадолго стало непроницаемо черно. Затем вспыхнул свет, и осьминог осторожно поставил Андрея на пластикатовый пол под куполом Базы. 
 Большой экран видеофона ярко светился, и с него жестикулировал и безмолвно шевелил губами профессор Смольный - начальник Станции. 
 Андрей мгновенно включил внешнюю связь. 
 - ...дракон! - услышал он голос профессора. - Немедленно возьмите красные программы А-ноль и Т-ноль и выходите. 
 3 
 Немного выше экрана по кругу мягкими толчками спешила стрелка секундомера. 
 Андрей взглянул на него: прошло ровно двадцать минут с момента посадки "Рубина". 
 - Иннокентий Борисович, я знаю, что там дракон, - сказал Андрей. - Он только что втащил меня сюда. Я пойду, но, пожалуй, мне его не одолеть. 
 - Я не о нем говорю. - Несмотря на всю серьезность момента, профессор улыбнулся. - Потерпел аварию "Счастливый дракон" Юкавы. Автоматы только что посадили его к вам на Базу. Пилот ранен. Берите "колобок" и аварийного робота, программы А-ноль и Т-ноль (программы "беспрекословное подчинение любым распоряжениям", автоматически вспомнил Андрей). Если понадобится, вскрывайте ракету. А эту программу оставьте. 
 Андрей посмотрел на свои руки и увидел, что все еще держит программу "камбалы". Он положил ее в ящик и взял две красные карточки. 
 - Иннокентий Борисович! - сказал он, идя к выходу. - Прикажите вашему осьминогу, чтобы он не мешал мне. 
 - Он не будет мешать, - ответил профессор. - Вы еще скажете ему спасибо. "Дракон" уже заходил на посадку. Вот он и бросился на выручку ведь это была его обязанность. 
 - А где "Рубин"? - спросил Андрей уже из шлюза. Дверь закрылась, но голос профессора звучал под шлемом так же отчетливо - действовала внутренняя система связи. 
 - Ему пришлось уйти на орбиту. Надо было освободить место: автоматы сажают всегда точно в центр. Времени оставалось в обрез - мы перехватили Юкаву, когда он уже падал с орбиты. У него взорвался ракетный стабилизатор. Возвращать вас было некогда. Я попытался соединиться с вами, но у вас была выключена связь. Тогда я решил, что вы не соскучитесь на новом месте, и дал "Рубину" команду взлететь. Но вы остались очень кстати - Юкава сам выйти не сможет. А "Рубин" прибудет к вам только через два часа, когда облетит Луну. 
 - Юмашев будет садиться сам? 
 - Конечно. Если доверить посадку автоматам, они опустят "Рубин" прямо на "Счастливого дракона". А с ручным управлением Юмашев на этом пятачке усадит рядышком десяток кораблей. Вы же знаете - он ас лунных посадок. 
 Дослушивал профессора Андрей уже на бегу. Проглотив красные карточки с аварийными индексами, роботы вспыхнули огнями. Андрей вскочил в уютную кабину "колобка" и переключил связь на роботов. 
 - К ракете - самый полный ход, - сказал он. 
 Длинная тонкая сигара в черно-белую клетку лежала на боку в центре космодрома, нелепо задрав ногу с ракетным стабилизатором. 
 По приказу Андрея аварийный робот умело вскрыл ракету ("Как банку с кильками", - подумал Андрей). Стараясь не зацепиться скафандром за острые края отверстия, Андрей пробрался в кабину. 
 "Колобок" быстро доставил потерявшего сознание Юкаву к Базе, Андрей внес пилота под купол, уложил на раскладную койку, подтащив ее поближе к экрану, и стал снимать с него шлем. Конструкция шлема была ему незнакома, но он довольно удачно справился со своей задачей. С экрана следили за каждым его движением три человека, готовые в любой момент подать совет. 
 Андрей быстро забинтовал японцу голову, разбитую, очевидно, в тот момент, когда ракета упала на бок. К концу перевязки Юкава открыл глаза. Он лежал молча, всматриваясь в лицо Андрея. Андрей покончил с перевязкой и хотел снять с него скафандр. Тот отрицательно покачал головой. 
 - Спа-си-бо, - мягко сказал он по-русски. - Остальное, кажется, в прекрасном порядке. У меня ударена только голова. 
 - Конни чива, Юкава-сан! - сказал по-японски с экрана профессор Смольный и тут же перешел на английский: - Мы давно ждали вашего возвращения. Жаль, что получилось так неудачно. 
 - Здравствуйте, господин профессор, - негромко ответил японец по-русски. - Теперь я убедился, что зря не прислушался к вашим мудрым советам. С замечательными русскими электроракетами я не имел бы огорчительных неприятностей. 
 - Юкава-сан! - сказал профессор. - Скоро за вами придет "Рубин", и мы перевезем вас на Станцию. 
 - Я буду счастлив повидаться с вами, хотя бы в случайном качестве пациента, - сказал Юкава. - Нам давно надо много поговорить. 
 - Тогда мы ждем вас, - сказал профессор. - А теперь отдохните. Андрей Владимирович сделает вам укол. О "Счастливом драконе" мы позаботимся. 
 - Спа-си-бо, - нараспев поблагодарил Юкава. - И вам и Андрею Вла... димировичу. Он замечательный лунный космонавт. 
 - Товарищ Лавров - геолог, - сказал профессор. Глаза его улыбались. Он обещал нам найти на Луне алмазы. Но и космонавт он опытный. 
 Профессор скосил глаза куда-то вверх, и все смотревшие на Андрея с экрана заулыбались. Андрей не удержался и рассмеялся сам. 
 - Да, Андрей Владимирович опытный космонавт, - повторил начальник Станции. - Ведь он уже тридцать минут на Луне.