---------------------------------------------


 Молчанов Антон
 Укротители сюжетов (Послесловие к сборнику 'Парикмахерские ребята')

 Антон Молчанов 
 УКРОТИТЕЛИ СЮЖЕТОВ 
 Послесловие к сборнику "Парикмахерские ребята" 
 Как-то на одном из Всесоюзных семинаров молодых фантастов в Дубулты, выступая перед его участниками, Борис Стругацкий признался: "Как читатель, я люблю острые сюжеты..." И все присутствующие задумались, и каждый, начав с себя, а затем оглядевшись мысленно вокруг, трезво оценил, что немногие ох, немногие! - сумеют своим творчеством порадовать Стругацкого, а вместе с ним и миллионы читателей, тоже любящих увлекательные книги с отчаянными героями и крутым поворотом событий. 
 Удивительно, но факт в наше весьма "остросюжетное" время, когда жизнь вокруг меняется со все более головокружительной быстротой, в литературе становится все меньше настоящих мастеров сюжета. Детективы? Так ведь на книжных развалах повсюду Чейз, Стаут да Кристи. Где они, отечественные авторы детективов? Не выдерживают конкуренции. Фантастика? Так ведь фантастов теперь все чаще тянет на ранее не дозволенную сатиру, философию, социальную проблематику. Приключенческая литература? Так, помоему, современные писатели просто забыли, что это такое - авантюрный роман, кругосветные путешествия, поиски сокровищ, борьба со стихиями, смертельные схватки благородных героев с отъявленными мерзавцами... 
 И вот под обложкой этой книги предпринята, быть может, первая в наши дни попытка собрать вместе очень разные произведения очень разных фантастов, объединенные практически лишь одним: у всех рассказов и повестей сборника крепкий, динамичный, увлекательный сюжет, все их просто интересно читать. А это значит, что авторы, садясь к письменному столу, думали не только о себе и о вечности, но еще и о читателе, то есть о нас с вами, о тех, кто держит сейчас в руках эту книгу. И вы не будете разочарованы. 
 Все эти вещи отличает умение авторов закрутить сюжет в тугую спираль, заинтриговать читателя, не давая ему возможности оторваться от текста, а на последних страницах раскрутить действие со свистом и праздничным фейерверком событий и оборвать повествование веселым хеппи-эндом, трагической точкой или звенящей нотой многоточия в печальных раздумьях о превратностях бытия... 
 Но, конечно, достоинство рассказов и повестей этого сборника - не только в том, что они - добротное "чтиво". Внимательный читатель не сможет не заметить глубокого психологизма Покровского, грустного сарказма и тонкой лирики Рашкевича, высокого гуманизма Лобова, широты социальной проблематики Скаландиса, языковых находок Етоева- словом, всех тех качеств, без которых литература не была бы литературой. 
 И пожалуй, вот эта способность - сочетать острый сюжет с серьезными идеями и работой над словом - не совсем случайно свойственна всем авторам сборника. Дело в том, что они, пусть и в разные годы, прошли одну и ту же неплохую школу - школу Всесоюзного семинара молодых писателей, работающих, в жанре детектива, приключений и научной фантастики имени И. А. Ефремова (так именуется полностью этот семинар, организуемый ежегодно с 1982 года и проводившийся сначала в Малеевке, а затем в Дубулты). 
 Исключение составляют Орешкин (у него другая хорошая школаЛитинститут) и Прашкевич, который на этих семинарах несколько лет подряд был руководителем. А впрочем, когда учишь других, тогда и сам многому учишься. 
 На Всесоюзных семинарах делились с молодыми секретами литературного мастерства такие корифеи фантастики, как Владимир Михайлов, Сергей Снегов, Север Гансовский, Дмитрий Биленкин, Георгий Гуревич, Евгений Войскунский. Не раз бывали там и братья Стругацкие. И каждый очередной смотр молодой фантастики дарил новые яркие таланты. 
 Многие из считавшихся когда-то молодыми в Малеевке сегодня уже хорошо известны в литературе. Это и москвичи В. Покровский, Э. Геворкян, А. 
 Силецкий, это и М. Всллер из Таллинна, Б. Штерн из Киева, А. Лазарчук из Красноярска, это и В. Бабенко, бессменный староста семинара до самого последнего времени. 
 А в 1990 году старостой выбрали автора этих строк. И там, в Юрмале, пришла мысль - составить сборник, и не то чтобы по итогам, как это сейчас стало принято, а просто взяв за основу произведения участников семинара "Дубулты-90". 
 Пройдет год. Будет новый сбор, новые имена, новые интересные рассказы и повести... Хорошо бы, если б такие сборники стали традицией издательства "Советский писатель", то есть появилась бы новая книжная серия. Помечтаем вместе, читатель! 
 А пока перед вами восемь авторов- восемь бесстрашных наездников, рискнувших возродить полузабытое искусство и укротить не Пегаса, нет, а дикого непокорного мустанга, имя которому - Сюжет. 
 Антон Молчанов