---------------------------------------------


 Дымов Дмитрий
 Феномен пальчика

 Дмитрий ДЫМОВ 
 ФЕНОМЕН ПАЛЬЧИКА 
 Рождение. Медсестра кричит матери: "Тужься, тужься, дура!" А врач-акушер тянет младенца за голову, уже появившуюся на свет. Наконец младенец покидает материнское лоно и переходит в руки медсестры, которая наскоро обмывает его и звучно шлепает по ягодицам. Все довольно улыбаются, слушая первый крик. И никто не смотрит на на руки мальчика. Они сжаты в кулачки, но по-разному. Левая: большой палец внутри, остальные обвивают его - как обычно. Правая же словно изготовилась к щелчку: безымянный палец зацеплен за большой, указательный, средний и мизинец оттопырены, причем мизинец как-то странно: вбок и вверх одновременно. 
 Еще один шлепок, младенец кричит, рука его словно кнут отбрасывается назад и бьет медсестру в лоб. Медсестра падает на пол. Младенца успевает на лету перехватить врач. Он передает новорожденного матери. Младенец затихает и прикладывается к груди. Медсестру выносят в коридор. Щупают пульс. Проверяют дыхание. Тщетно. Она мертва. Позже в морге определяют причину смерти: инфаркт. 
 Сергей разбирал газетные вырезки. Дикой работал внештатным сотрудником Интерпола в России третий год, но таким странным и запутанным делом ему еще заниматься не приходилось. Смерть от щелчков. И звучит-то смешно. Официальные причины: инфаркты, инсульты, кровоизлияние в мозг и десяток более сложных медицинских терминов. Сергей взвесил в руке пачку листов: больше семи тысяч случаев. Родители, решившие наказать детей, дети, разозлившие родителей, начальники всех звеньев, нерадивые подчиненные, работники сферы услуг, привыкшие решать свои проблемы при помощи напускной грубости... Список продолжался и продолжался. Сергей нарисовал на одном из листков человечка с длинной рукой и огромным кулаком, взведенным в щелчке. Потом шутливо щелкнул нарисованного человечка по лбу. Палец пробил листок. 
 Дикой сел за компьютер и скачал почту. Среди повседневных сообщений, письмо от мамы, приглашения на две конференции и один On-line семинар, оказалось одно - ответ на на его запрос по всем доступным интернетовским конференциям об обладателях убийственного щелчка. Сергей и не надеялся получить ответ - слишком уж захламлена сеть. Открыл файл и застыл, читая. Невероятная удача. Абонент не указал своего имени, но Сергей сразу прозвал его Щелкунчиком. Щелкунчик предлагал встретиться и поговорить на наболевшие темы. Шутливый запрос - шутливый ответ. Будет ли шутливой встреча. Сергей подумал о каске. Крепком стальном шлеме. Спасет ли? 
 Голем сидит в гостиничном номере. Голем - это кличка. Кликуха как говорят его друзья. Голем смотрит на фотографию. На карточке двое человек. Того, что справа, он должен убить. Для того, что слева. Тогда он получит вторую часть суммы. 
 Голем абсолютно наг. Ему нравиться быть без одежды. Он еще раз бросает взгляд на фотографию и поджигает ее при помощи зажигалки, лежавшей на столике возле кровати. Когда вся фотография превращается в пепел, Голем разминает ее и идет в ванную комнату. Под шум льющейся из душа воды он расслабляется и погружается в мир своих воспоминаний. В какой-то момент его рука поднимается вверх, но вместо того, чтобы поправить налипшие на лоб волосы, бьет щелчком. Голем замирает и с улыбкой, мягкой и тихой, сползает на пол. 
 - Не спасет, - на лице собеседника застыло выражения боли и довольства одновременно. - Как-то сосед досаждал мне громкой музыкой по вечерам. Я ударил по стене, а на следующий день узнал, что тот скончался от инфаркта. 
 Дикой с любопытством смотрел на живого Щелкунчика. Убийца поневоле пришел точно в назначенное время и сразу начал беседу. Представиться отказался. 
 - Я не могу контролировать свои щелчки. Это как бы подсознательная реакция на внешние раздражители. 
 - Совесть не мучает? - спросил Сергей. Незнакомец пожал плечами. 
 - Может это и ненормально, но я живу в мире со своей совестью. Напротив, после щелчка я чувствую себя гораздо лучше. У меня словно опухоль рассасывается. 
 - Вы не первый убийца с чистой совестью. 
 - Не путайте щелчок с убийством, - разозлился незнакомец - Убийство это ничем неоправданная грубость, а щелчок - это красиво. 
 - А как же те, кого вы "щелкаете"? Им ведь эта красота недоступна. 
 - Кто-то всегда страдает. Разве вы не понимаете, что природа вложила нам в руки оружие для устранения всех, кто мешает. Хочешь навредить кому-нибудь - по лбу, хочешь устроить войну - опять по лбу. В итоге выживут только спокойные миролюбивые люди. 
 - Вас послушать, так скоро рай на земле наступит, - Сергея начинал раздражать этот самодовольный типчик. 
 - А и наступит. Не для всех, конечно, для избранных, но наступит, Щелкунчик мечтательно смотрел в небо. Сергей ерзал на стульчике, нервно сжимая кулаки. И жалел, что не он избранный. 
 Генерал Кочнев смотрит на экран. На экране казнь. Казнят убийцу, задушившего и изнасиловавшего трех девочек. Исполнитель входит в камеру, это совсем молодой парень, он ознакомлен с делом убийцы. Маньяк, хоть руки и скованы, мечется по камере, стонет и просит о пощаде. Но лицо исполнителя словно окаменело. Он подходит к убийце, наводит пистолет. Но в последний момент опускает оружие и щелкает преступника в затылок. Тот замертво валится на каменный пол. 
 Генерал вытирает выступивший пот. Он уже строит планы о формировании нового подразделения по борьбе с преступностью. Его подразделения. Он-то наведет порядок в стране. У него все будут вести себя по закону. От дворника до президента. А нет, так пошлем щелкуна. 
 Входит секретарша. За ней двое в военной форме. Заместители генерала. Один достает досье на "щелкунов". Второй на больших начальников. Щелкун должен верить в справедливость своей миссии. Все щелкуны, которых знал генерал, оказывались ханжами и праведниками. 
 Заместители садятся в кресла у стола, раскладывают папки. Секретарша ставит на стол чашки с кофе. Генерал благодаря, легонько хлопает ее пониже спины. В ответ получает щелчок и валится на стол. Заместители в шоке, пытаются остановить девушку, но получают щелчки и падают. 
 Генерал Слепний останавливает пленку. Сзади него стоит секретарша Кочнева и одновременно агент Слепнего. Слепний довольно улыбается и благодарит агента на словах. Между ними три с половиной метра. Вполне достаточное расстояние, чтобы не спровоцировать щелкуна. Слепний доволен своей изобретательностью. 
 Щелкунчик бросил взгляд на часы. 
 - Торопитесь? - спросил Сергей. 
 - Да есть дела. Сейчас мы нарасхват. Нелегально, конечно. 
 - Мне кажется, я понимаю природу вашего явления. 
 Щелкунчик еще раз посмотрел на часы. 
 - Что ж, любопытно послушать. 
 - Щелчок активизирует процесс разрушения организма. Растут опухоли, изнашиваются сердечные мышцы, кровь закупоривает сосуды. А это приводит к смерти. И никакого Божьего дара. 
 - Тоже мне Эйнштейн! - рассмеялся Щелкунчик. - Это же понятно, как дважды два. Количество грязи, несомое отдельным человеком, после щелчка резко возрастает. И человек не выдерживает. Я не ученый, но кое-как сам догадался. Только абсолютно здоровые люди спокойно перенесут щелчки. 
 - А если это абсолютно здоровый маньяк, убийца, грабитель. 
 - Если человек грязен психологически, то и внутри он будет таким же гнилым! - Щелкунчик встал из-за стола и протянул руку. - Прощайте. 
 - Разве мы больше не увидимся? - Сергей тоже поднялся. 
 - Нет, - тон незнакомца очень резкий. Он посмотрел на протянутую руку Дикого, на свою. И пожал. Но в последний момент рука соскользнула с ладони Сергея и ударила Дикого в лоб. 
 Резкая боль за грудиной заставила Сергея согнуться пополам. Он посмотрел вверх, но глаза застил туман, наворачивались слезы. 
 Мимо маленького бистро идет студент. На нем мешковатая одежда и потрепанные кроссовки. Он видит перед собой гордого бизнесмена с сотовым телефоном, уверенно шагающего к своей машине, и странного мужчину, лежащего на тротуаре возле столика. Он подходит к нему, спрашивает. 
 - Эй, парень, с тобой все в порядке? 
 Мужчина не отвечает. Студент спрашивает его еще два раза, а потом пинает его ногой. Мужчина что-то бурчит и переворачивается на спину. Пьяный наверно, думает студент и уходит. Мужчина пытается встать. Ему трудно это сделать, и он усталый замирает сидя, прислонясь спиной к ножке стола. Он счастлив. 
 Сергей пришел домой вечером, задернул шторы, плюхнулся в кресло, включил телевизор. Зазвонил телефон. Дикой снял трубку. Звонил его напарник. 
 - Ты где пропадаешь, партнер. Целый день звоню. А тебя все нет и нет. 
 - Я ходил на встречу с щелкунчиком. 
 - Да?! Ну, и как? 
 - Как обычно, умер, а потом воскрес. 
 - Шутишь? 
 - Кроме шуток. Потом расскажу, - что-то привлекло внимание Сергея на экране. - Ладно, я тебе перезвоню. 
 Дикой положил трубку и увеличил громкость звучания. 
 Рождение. Медсестра кричит матери: "Тужься, тужься, дура!" А врач-акушер тянет младенца за голову, уже появившуюся на свет. Наконец младенец покидает материнское лоно и переходит в руки медсестры, которая наскоро обмывает его и звучно шлепает по ягодицам. Все довольно улыбаются, слушая первый крик. Особенно доволен врач, это первый случай в его практике. Ноги младенца словно повернуты на сто восемьдесят градусов. Коленки сзади, как у кузнечика. Он показывает ребенка перед телекамерой и вдруг шутливо легонечко щелкает его по лбу, сильнее нельзя - вдруг пробьешь череп. Младенец кричит и резко бьет себя ногой, благо коленки позволяют. 
 - Ребенок абсолютно здоров, - сообщает врач. - Невероятно, просто невозможно здоров. 
 Дикой сидел в кресле, поджав ноги, смотрел на ребенка и жалел, что не он избранный.